—¿Y Mateo?

—La tradición dice que morirá como un mártir en Etiopía.

—¿Y Santiago, el hijo del trueno?

—Será decapitado por Herodes Agripa, en el año 44 d. C.

—¿Y Pedro? ¿Qué destino le aguarda a nuestro amigo Pedro?

—Pedro será crucificado en Roma en el año 68 d. C, con la cabeza hacia abajo, en una cruz de madera. Él pedirá ser crucificado así, puesto que no se cree digno de morir en la misma posición que el Señor.

—Sí —dijo el anciano al tiempo que se ponía de pie—. Yo diría que has hecho grandes progresos, si se considera que apenas es tu tercer día. Ahora, si no se altera mucho tu programa, ¿te gustaría, después de comer, acompañarme a entregar mi diezmo anual para el Templo al sumo sacerdote Caifás, en su casa? Estoy seguro

85

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

de que podrás añadir uno o dos hechos a tu colección.

—¿Puedo preguntarle todo lo que quiera, sin causarte problemas?

—Sí, siempre y cuando acceda a recibirte en privado.

—¿Aun por qué ha hecho que nos siga un encapuchado?

El anciano se rió entre dientes.

—Puedes ahorrarte el aliento en cuanto a eso. Me he enterado de que ha sido Pilato quien nos ha mandado espiar, y no Caifás.

—Y, más adelante, llegaremos a Pilato, ¿no es así?

—Si él no llega primero a nosotros.

86

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

9

—¿Jesús?

—Sí.

—Jesús... Jesús —murmuró—. Es un nombre tan común...

—Un joven predicador, de Galilea. Fue crucificado por Pilato hace unos seis años.

Sus ojos, que tenían un tono café rojizo de herrumbre se entrecerraron.

—Ah, sí, sí, lo recuerdo. ¡Un alborotador! Cada año hay muchos falsos profetas que ponen a prueba nuestra paciencia; ese hombre realmente se creía enviado por Dios para redimir personalmente los pecados de todos. Andaba por ahí levantando a las multitudes con promesas de un nuevo reino aquí en la tierra, un acto flagrante de sedición contra Roma. De acuerdo con mi juramento de proteger la seguridad de mi pueblo, no tenía otra alternativa que entregarlo a tu apreciado procurador, Pilato, para un castigo bien merecido.

Me encontraba a solas con el sumo sacerdote de los judíos, José Caifás, en una de las habitaciones del segundo piso del palacio en donde Jesús fue juzgado y condenado a muerte, sentado a sólo unos cuantos centímetros de distancia del hombre que, según Mateo, Marcos, Lucas y Juan, fraguó todo. Al escuchar la docta declaración de Caifás, casi lo compadecí. ¿Cómo iba a imaginar, ni siquiera en sus más extravagantes sueños, que su nombre, junto con el de Herodes y Pilato, perduraría para siempre rodeado de infamia?

José de Arimatea, bendito sea, se las había arreglado de alguna manera para obtener una audiencia privada para mí. Después de entregar su diezmo, un enorme cofre que con gran esfuerzo fue llevado por Shem a las bóvedas subterráneas del palacio, el anciano soportó con amabilidad las efusivas muestras de gratitud de varias decenas de jóvenes sacerdotes, que cumplidamente formaron una línea de recepción para abrazarlo, uno a uno, dándole un beso en cada mejilla. Luego fue conducido al piso superior para reunirse con Caifás, mientras yo esperaba con gran nerviosismo en el activo vestíbulo, pretendiendo ignorar a los transeúntes que pasaban y volvían a pasar, atraídos por la franja púrpura de mi túnica. Por lo visto, pensé, los ciudadanos romanos no son visitantes frecuentes de la casa del sumo sacerdote.

Finalmente, José descendió los gastados peldaños de mármol, después de un tiempo que me pareció sumamente largo, y me dio una palmada en el hombro.

—Tienes suerte, Matías, su excelencia ha aceptado recibirte de inmediato. Te esperaré aquí. Puesto que aún soy miembro del sanedrín, que él preside como siempre, temo que mi presencia pueda detener sus respuestas. Sin embargo, le hablé mucho de ti y parece estar algo más que dispuesto a responder a tus preguntas —dijo guiñándome un ojo, gesto que en sus rasgos llenos de dignidad me pareció casi grotesco—. Ojalá que encuentres la verdad —añadió, empujándome de manera suave.

Mientras subía por la larga escalinata, no dejaba de preguntarme qué pudo decirle el anciano al guía espiritual del pueblo judío que lo impresionara tanto para que interrumpiera sus innumerables actividades, a fin de ser entrevistado por un historiador desconocido. No tardé mucho en averiguarlo.

—¿Y cómo están las cosas en Roma, señor?

¡Cuidado! Recuerda, estamos en el año 36 d. C. ¿Cómo estaban las cosas ese año, en la antigua ciudad a orillas del Tíber? Con una sonrisa forzada, respondí:

—Su excelencia, he estado viajando durante muchos meses, pero, cuando menos en lo que respecta a Roma, todo estaba tranquilo y en paz la última vez que estuve allí.

—¿Y Tiberio? ¿Cómo se encuentra de salud tu emperador?

—Por supuesto, Tiberio aún se encuentra en Capri, así que no sabemos mucho de él, excepto rumores. Me imagino que las cosas no deben ser fáciles para él, ahora que Sejano ya no vive para encargarse de los asuntos de la capital.

Caifás chasqueó la lengua.

—Algo terrible, ese asunto de Sejano. Pensar que llegaría a traicionar a su emperador después de que éste depositó en él toda su confianza.

87

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Experimenté un impulso repentino de preguntarle lo que pensaba de un hombre llamado Judas Iscariote, pero eso vendría después.

—¿Sabías que Pilato era amigo de Sejano? —preguntó.

—Sí, eso he oído decir.

—Me sorprende que no hayan reemplazado al procurador, ahora que su mentor ha sido estrangulado por el senado.

¿Acaso me estaba poniendo a prueba? Me encogí de hombros y dije:

—Pilato ya ha prestado aquí sus servicios durante diez años, de manera que supongo que Vitelio debe tener una gran confianza en él.

Su expresión permanecía inalterable.

—¿Y cómo se encuentra nuestro gobernador? Sin lugar a dudas, estará disfrutando del clima de Antioquía. José me dijo que ustedes dos son viejos amigos, y que fueron vecinos en tu infancia.

¡De manera que fue así como llegué hasta aquí tan fácilmente! Con toda seguridad, el hombre de Arimatea había adornado la descripción que hizo de mí a Caifás con tantas alusiones é indirectas, que logró que este último sospechara justamente lo que José quería que sospechara: que quizá yo andaba husmeando en busca de algo más que material histórico. Y desde luego, cualquier amigo del gobernador podía tener la seguridad de recibir la mejor atención en este palacio. Traté de parecer un tanto evasivo:

—El gobernador, como siempre, goza de buena salud.

No escuché que llamaran a la puerta, pero cuando Caifás se volvió diciendo en voz alta: "¡Adelante!", apareció un joven vestido de negro, que llevaba varios rollos en un cesto de mimbre y se inclinó disculpándose.

—Te suplico me disculpes... Matías, ¿no es así? Debo firmar todo esto para que puedan colocarlo hoy mismo en el Templo.

Me recargué hacia atrás, agradecido por la oportunidad que se me presentaba para estudiar al hombre. No había nada en su manera de ser calmada o en su voz baja y casi benévola, que ofreciera algún indicio del ser tortuoso y de sangre fría que mis investigaciones entre una gran mayoría de escritores e historiadores reconocidamente predispuestos me habían llevado a creer que debía ocultarse bajo esas ropas suaves de lino. Antes que él, los sumos sacerdotes que lo precedieron desaparecían con tanta rapidez que en los últimos sesenta y cinco años, quince de ellos ocuparon el cargo, tres por menos de nueve meses; sin embargo, este hombrecillo, de apariencia inofensiva y humilde, ya había durado siete años bajo las órdenes del procurador Valerio Grato y los últimos diez años bajo su sucesor, Poncio Pilato.

Excepto por unos labios excesivamente delgados y pálidos, su rostro, sin arrugas, no tenía ningún rasgo sobresaliente y su barba recortada en punta, de un tono blanco purísimo, era igual a muchas otras que se veían por el vestíbulo y el Templo. Su pecho estaba cubierto por un chaleco ceñido, tejido con hilo dorado y azul, atado sobre una camisa de lino lustroso teñido de rojo, sobre unos pantalones que hacían juego. En los pies, del tamaño de los de un niño, calzaba unas zapatillas de malla de oro. Un asceta en vestiduras de la realeza.

Cuando el empleado, finalmente, salió de la habitación, Caifás de inmediato reanudó nuestra conversación, como si jamás se hubiera visto interrumpida. Una habilidad que denotaba al buen funcionario.

—¿Cuánto tiempo hace que no ves a Vitelio? —preguntó informalmente.

—Tres meses, quizá cuatro —mentí incómodo, preguntándome cómo podía cambiar de tema, antes de verme atrapado.

—Ha sido un gobernante justo y comprensivo para nuestro pueblo. Debe experimentar un gran placer al saber que las provincias bajo su mando, incluyendo ésta, por fin obtendrán el reconocimiento que merecen en todo el imperio, cuando tu obra empiece a circular.

—Espero no decepcionarlo —respondí.

—Pero Matías, con todos los grandes reyes, guerreros y profetas que llenan el pasado de esta nación, no puedo comprender por qué un hombre como Jesús merece ni siquiera una sola palabra de tu pluma.

Estaba a punto de contestar, pero vacilé. José me había llevado hasta este punto con sus ficciones en cuanto

88

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

a mi persona; ¿debería recorrer el resto del camino? y, ¿daría resultado? Respiré profundamente y le dije, con el rostro más inexpresivo que pude.

—Fue por sugerencia de Vitelio como inicié mis investigaciones en relación con Jesús.

—¿De Vitelio? —dijo, y su voz se quebró—. Pero, ¿por qué? ¿Por qué motivo? El nombre de Jesús apenas es como la mancha de una mosca al lado de los nombres de los grandes profetas.

—Excelencia, sé que Vitelio aprecia grandemente tus opiniones, pero, aparentemente, ambos difieren en lo que respecta a este asunto. La última vez que lo visité, me explicó que en el pasado, siempre que un movimiento rebelde quedaba fuera de control, la forma más segura de ponerle fin era colgando a su dirigente de una cruz de madera. Me dijo que esto no sucedió cuando Jesús fue ejecutado; por el contrario, seis años después de que Pilato lo crucificó, el movimiento ha crecido tanto que ya sobrepasa las fronteras de este país y aun prospera en Antioquía, bajo las mismas narices del gobernador. Dijo que cualquier hombre capaz de inspirar esa clase de adhesión tanto tiempo después de su muerte, quizá haya sido el más grande de los profetas nacidos aquí, así que sugirió que tal vez podría incluir la historia de Jesús junto con las de otros.

Durante un momento efímero creí ver un relámpago de temor en los ojos de mi anfitrión. Se recargó sobre la pequeña cubierta de ónix de la mesa y preguntó:

—¿Qué has podido averiguar hasta ahora en relación con este... este Jesús?

Sacudí la cabeza con desánimo.

—Mientras más escucho acerca de él, más confundido me siento. Algunos pretenden que es el Mesías del pueblo judío y ahora, cada día esperan su regreso, como seguramente se habrá dado cuenta, en el patio del Templo. Otros niegan que haya sido algo más que un charlatán y un hechicero. Algunos pretenden haber sido testigos de que curó a los enfermos, devolvió la vista a los ciegos y aun resucitó a los muertos, mientras que otros insisten en que sólo era un mago y un agitador de la chusma. Y muchos han llegado a creer que él mismo resucitó de entre los muertos al tercer día de su sepultura, en tanto que otros dicen que su cuerpo fue retirado de la tumba a fin de engañar al pueblo. Es por ello que persuadí a mi amigo José para que tratara de concertar una cita entre nosotros dos, pues sé que de ti, el hombre más santo y respetado de todo Israel, podré escuchar la verdad.

Caifás asintió, aparentando estudiar los diseños tejidos de su túnica. Se estiró el lóbulo de una oreja y después el otro.

—Muy bien —dijo—, haré todo lo que esté en mis manos para ayudarte a conocer la verdad en lo que se refiere a ese hombre. Sin embargo, debes tener presente que estamos hablando de sucesos que tuvieron lugar hace seis años y los recuerdos, sobre todo los desagradables, tienden a desvanecerse. ¿Qué es exactamente lo que quieres saber?

—Empecemos, si así lo permites, desde el momento en que estuviste consciente de Jesús por primera vez y, para simplificar nuestras discusiones, vamos a considerar todos los acontecimientos relacionados con su crucifixión.

El sumo sacerdote se acarició la barba, y empezó a hablar con lentitud, escogiendo sus palabras con sumo cuidado.

—Por lo que puedo recordar, comenzamos a escuchar historias acerca de este Jesús quizá diez meses antes de su ejecución; era la misma clase de rumores de siempre. Como bien sabes, cada judío espera la llegada del Mesías, que pondrá en manos de nuestro pueblo un Reino de Dios perpetuo, aquí en la tierra. Dios prometió en una ocasión a nuestro antepasado Abraham que en él y en sus descendientes sería bendecido todo el mundo, y que algún día llegaría a gozar de los frutos de la paz y la abundancia. Nuestra creencia es que Dios no ha dejado de recordarnos su promesa a través de las palabras de aquellos a quienes llamamos profetas, hombres como Isaías, Jeremías, Samuel, Ezequiel y Moisés. Como es de esperar, resulta inevitable que un país que ha proporcionado tantos verdaderos mensajeros de la palabra de Dios, también genere incontables falsos profetas, motivados por el egoísmo e intereses mezquinos. Una de mis principales obligaciones, como sumo sacerdote, es proteger la pureza e integridad de Israel contra el veneno de esa clase de impostores, por cualesquier medios que tenga a mi disposición.

—¿Consideraste a Jesús otro falso profeta?

89

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—En un principio, ni siquiera lo tomé en cuenta. Hubo varios informes de amigos en Galilea, que decían que este hombre había curado una enfermedad u otra, pero les presté muy poca atención, puesto que implicaban a un carpintero ignorante, que procedía de una aldea muy pobre llamada Nazaret.

—¿Un hombre del que se informaba que tenía el poder de sanar, y ni siquiera experimentaste algo de curiosidad?

—¿Por qué debía sentirla? Tenemos a muchos magos y hechiceros que recorren todas nuestras tierras engañando a la gente; esa clase de informes es muy común. No obstante, algunas semanas después de recibir el primer informe, me llegó otro que despertó mi cólera, así como mi curiosidad.

Asentí en señal de que continuara.

—Parece que una familia cuyo hijo estaba afligido con una parálisis lo llevó en su camilla hasta una casa en Cafarnaúm, en donde Jesús se encontraba predicando, pero la multitud era tan grande que no pudieron entrar, así que subieron al joven al tejado en su camilla, apartaron la paja y lo bajaron por medio de una cuerda hasta la habitación en donde estaba Jesús. Cuando Jesús vio esto se sintió tan conmovido por su fe que dijo: "Hijo, tus pecados te sean perdonados". Varios escribas se encontraban allí, incluyendo al que después me informó de este incidente, y todos se preguntaban cómo era posible que Jesús se atreviera a pronunciar tal blasfemia, ya que sólo Dios puede perdonar los pecados. Aun cuando no pronunciaron una sola palabra de protesta, por temor a la multitud, Jesús se volvió a los escribas y les preguntó por qué pensaban así en sus corazones. Entonces, les interrogó qué era más sencillo: ¿decir al joven que sus pecados le eran perdonados, o bien, decirle que se levantara y caminara? Dijo que para demostrar que el Hijo del hombre tenía el poder de perdonar los pecados en la tierra, hablaría nuevamente al joven, y así lo hizo; dijo: "Levántate, toma tu cama y vuelve a tu casa". Y de acuerdo con mis testigos, el joven se levantó, tomó su camilla y se alejó de la multitud, que se quedó asombrada.

—Caifás —le dije, dirigiéndome de manera deliberada a él por su nombre—, una curación de esa naturaleza, ¿es común entre los magos que dices que se ven por doquiera?

—No, todos los que se encontraban presentes dijeron que jamás antes vieron cosa igual, especialmente que se trataba de una parálisis.

—¿Qué quiso decir Jesús cuando se refirió a sí mismo manifestando que era el "Hijo del hombre"?

El sumo sacerdote se encogió de hombros.

—Es una frase que aparece en muchos de nuestros escritos y salmos, y que significa un hombre sencillo y puro.

No pude evitarlo.

—Pero, ¿acaso tu profeta Daniel no escribió que "alguien como el Hijo del hombre llegó con las nubes del cielo... y se le otorgó un reino... un reino perdurable"?

Caifás se irguió en la silla, observándome con una mirada de sospecha.

—Sí —admitió débilmente pero sin ofrecer ninguna explicación y sin refutarme.

—Entonces, el empleo de esa frase "Hijo del hombre", pronunciada por Jesús, ¿no te causó la menor preocupación?

—No —dijo recobrando su voz normal—, pero sí me preocupó la blasfemia. La pretensión de tener el poder de perdonar los pecados es una ofensa muy grave contra Dios y, según nuestras leyes, es algo que se castiga con la muerte por lapidación. De inmediato envié mensajes a varios miembros y sacerdotes del Templo que viven en la región del Norte, pidiéndoles que me mantuvieran informado con exactitud de todo lo que ese hombre hacía o decía. El sanedrín, nuestra suprema corte en este lugar, no tiene ninguna autoridad fuera de la provincia de Judea. Sin embargo, quería estar preparado para el momento en que Jesús llegara a Jerusalén, como era seguro que lo haría, para los días festivos.

—En los meses que siguieron, ¿qué fue lo que llegaste a saber referente a sus actividades?

—En verdad, eran una mezcla de cosas buenas y malas. Nos enterábamos de que Jesús había curado a un leproso y a dos ciegos y, al mismo tiempo, no dejaba de comer y beber en compañía de publicanos y pecadores. Hacía hablar a un mudo y curaba a alguien poseído por los demonios, y después se dedicaba a cosechar el maíz

90

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

durante el sabat y a comer sin antes lavarse. En una ocasión, llegó a curar a un hombre que tenía la mano seca, ¡y fue tanto su descaro que lo hizo delante de una multitud, en un sabat!

—Pero, ¿no fue reprendido en ambas ocasiones por los fariseos, y les respondió con tal lógica que fueron incapaces de hacer frente a sus razonamientos, por lo cual se retiraron y empezaron a planear la forma de acabar con él?

Caifás me miró estupefacto.

—¿Qué estás diciendo?

—¿Acaso no te enteraste, por tus informes, que cuando los fariseos se atrevieron a criticar a Jesús y a sus discípulos por cosechar maíz durante el sabat, él les recordó a David, quien en una ocasión cuando estaba hambriento se dirigió al altar sagrado del Templo y comió el pan ázimo bendito, y lo repartió entre algunos de los que lo acompañaban? Jesús dijo que el sabat había sido hecho para el hombre, y no el hombre para el sabat. Y después, cuando curó en un sabat al hombre que tenía una mano seca, preguntó a quienes lo reprendían si era lícito hacer el bien en sabat, o hacer el mal, salvar una vida o dar muerte, y los fariseos fueron incapaces de responder.

—¿Cómo estás enterado de todas esas cosas? ¿Durante cuánto tiempo has reunido esa clase de información?

Estuve a punto de decir que hacía veinte años. ¡Eso hubiera bajado el telón sobre todo, y muy pronto!

—Durante muchos meses, de tiempo en tiempo. Dime, Caifás, ¿alguna vez llegaste a iniciar una investigación más enérgica de todas sus actividades?

—¿Una investigación más enérgica?

—Quiero decir, ¿alguna vez diste instrucciones a alguno de tus sacerdotes o a algunos expertos en las leyes, para que trataran de atrapar a Jesús, haciendo que contestara a las preguntas con respuestas que lo condenaran como infractor de la ley, o cuando menos que volvieran a la gente en su contra?

—¡Señor! —dijo encolerizado, levantando ambos puños cerrados—. Soy el sumo sacerdote de mi pueblo y mi integridad en todos los asuntos es bien sabida. Pregunta a tu procurador, en caso de que sospeches lo contrario. Encuentro que tu pregunta es insultante y ofensiva. Entre otras cosas, soy saduceo, y ningún miembro de los saduceos, quienes viven estrictamente de acuerdo con los preceptos de nuestra sagrada ley escrita, jamás consideraría recurrir a un subterfugio tan vil.

—Perdóname. ¿Y los fariseos?

—No puedo hablar por ellos. Conozco a muchos de ese grupo que son hombres honorables y otros que no lo son. A diferencia de nosotros, ellos además observan códigos que no están escritos y alteran las leyes de Moisés siempre que condiciones egoístas favorecen un cambio en sus conductas, normalmente para mal.

—Entonces, ¿tú no estabas entre aquellos que le preguntaron a Jesús, en una ocasión en que se encontraba en el Templo, si era legal o no dar tributo al César?

—No estuve presente, aun cuando se me informó que en respuesta pidió que le mostraran una moneda y cuando lo hicieron preguntó de quién era la imagen que aparecía en ella, y al decirle que era del César, respondió que hay que dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.

—Por casualidad, ¿estabas presente cuando le preguntaron si era ilegal que un hombre repudiara a su esposa por cualquier causa?

—No, aunque entiendo que su respuesta fue que lo que Dios ha unido ningún hombre debía separar. Hubo algo más en su respuesta, pero no lo recuerdo.

—Caifás, ¿sabías que hombres sabios trataron de implicarlo con su propio testimonio en muchas otras ocasiones, y que siempre fracasaron?

Asintió y dijo:

—Jesús era un hombre astuto y peligroso, sin lugar a dudas guiado por Satanás en sus palabras y acciones. Su muerte llegó justo a tiempo para nuestra nación.

—¿Qué fue lo que por fin te decidió a actuar en su contra? Parece que condenaba a todas las autoridades

91

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

cada vez que tenía oportunidad de hacerlo y, sin embargo, durante largo tiempo demostraron gran paciencia y tolerancia.

Cambiar simpatía por información era un papel nuevo para mí.

—Practiqué más paciencia de la que jamás podrás imaginarte —suspiró—. Constantemente tenía la presión de los fariseos, así como de muchos miembros de mi propio partido y aun de amigos sacerdotes y del sanedrín, nuestra suprema corte. Todos querían que detuviera a ese hechicero antes de que incitara al pueblo a cometer actos de violencia y rebelión, que atraerían la cólera de Pilato sobre todos nosotros y convertirían nuestras calles en ríos de sangre.

—Y entonces, ¿sucedió algo que te obligó a actuar?

—Sí, una noche recibí varios informes, todos ellos de fuentes irrecusables, de que Jesús había logrado resucitar a un hombre muerto de su tumba en Betania, después de que había estado sepultado durante tres o cuatro días. A la mañana siguiente, tanto en las calles como en los patios del Templo, no se hablaba de otra cosa. Convoqué a una reunión informal del sanedrín y a los dirigentes de ambos partidos, y les pedí consejo en cuanto a qué hacer con ese hombre que realizaba milagros.

—¿Milagros? ¿No trucos de magia?

—No, no, para entonces ya estábamos convencidos de que, ciertamente, hacía milagros, pero estábamos seguros de que lo lograba con la ayuda de Satanás.

—Pero Caifás, se me ha dicho que en una ocasión una persona ciega y sorda y poseída por un demonio fue llevada ante Jesús y él la sanó; cuando los fariseos dijeron que había sido con ayuda de Belcebú, el príncipe de los demonios, Jesús les preguntó cómo era posible exorcizar al maligno con su propia ayuda, y se quedaron sin habla. En cualquier caso, ¿qué sucedió con tu reunión respecto a su milagro en Betania?

El sumo sacerdote se quedó mirando hacia el oscuro techo como si tratara de enfocar sus pensamientos.

—Recuerdo que casi todos expresaron el mismo temor de que si se permitía que ese hombre siguiera adelante, llegaría a seducir a todo el pueblo para convertirlo en su seguidor, y los romanos intervendrían apoderándose de todo, quitándonos hasta nuestra patria. Al final del debate anuncié mi decisión: era conveniente para nosotros que un hombre muriera, antes que permitir que pereciera toda la nación. Los demás aplaudieron y se despacharon órdenes por toda la región para que si alguien sabía en dónde se encontraba Jesús, pues ya no se hallaba en Betania, lo notificara de inmediato a los miembros del sanedrín. No obstante, estaba seguro de que no tendríamos que esperar mucho su regreso a la ciudad. Se acercaban las fiestas de Pascua, y por mi experiencia con otros agitadores, estaba convencido de que Jesús no podría resistir la tentación de hacer alarde de sus obras ante las grandes multitudes que se reunirían en el Templo durante esos días.

—Y tenías razón.

—Sí —dijo sombríamente—, pero también fui poco precavido. Era la tarde del primer día de la semana, seis días antes de que se iniciaran nuestras festividades de Pascua y ya los patios del Templo se encontraban atestados de peregrinos. El capitán de nuestra guardia se llegó hasta mis habitaciones en el Templo, perturbó mi siesta vespertina y me informó que Jesús acababa de entrar al Templo con un grupo de sus seguidores, derrumbó las mesas de los mercaderes, los ahuyentó y soltó las palomas de sus jaulas, mientras gritaba: "¡Está escrito que mi casa será llamada casa de oración, pero vosotros la habéis convertido en una cueva de bandidos!" Cuando le pregunté al capitán en cuál de las numerosas habitaciones del Templo había encerrado a Jesús por su abominable crimen, medroso respondió que debido a las grandes multitudes que alentaban y alababan a Jesús, ni él ni sus hombres se atrevieron a ponerle las manos encima. Me encolericé tanto ante la cobardía de ese zafio, que lo golpeé en el rostro. Si hubiera estado sirviendo bajo las órdenes de Pilato, lo hubieran ejecutado por el mal desempeño de sus obligaciones.

—Tal y como lo recuerdas, ¿qué fue lo que sucedió después?

—Después de que Jesús cometió esa ofensa contra el Templo, de inmediato se alejó del lugar y de la ciudad, dirigiéndose, en compañía de sus cómplices, a Betania, hacia el hogar de María, Marta y Lázaro, el hombre al que había resucitado de entre los muertos.

—¿Tú sabías en dónde se hospedaba Jesús?

—Por supuesto. En su grupo había una docena o más, así que no era difícil seguirles la pista.

92

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—No puedo entender eso. Si sabías en dónde se encontraba, ¿por qué no enviaste a tu policía a Betania esa misma tarde, a fin de arrestarlo por sus acciones criminales en el Templo?

Caifás se frotó sus suaves manos y miró hacia otro lado.

—Porque, siento tener que decirlo, hubo entre nosotros muchos a quienes les faltó el valor. Menos de una hora después de que Jesús abandonó el Templo, convoqué a una reunión de los mismos hombres que habían aplaudido mi decisión de que Jesús debía morir, tomada apenas hacía unas cuantas semanas. Les informé del asalto de Jesús a los mercaderes y también les dije que sabía en dónde podíamos encontrarlo. No tenía necesidad de su autorización para actuar; no obstante, pensé que sería imprudente seguir algún curso de acción, considerando el estado de ánimo del pueblo, sin contar con la aprobación de los dirigentes de todas las facciones.

Caifás ahora empleaba al hablar el mismo galimatías que usa la mayoría de los individuos que llevan las riendas del poder. En otras palabras, trataba de decirme que no quería delante de su puerta la responsabilidad de la muerte de Jesús.

—Los sumos sacerdotes que abusan de su poder —continuó— por lo general acaban perdiéndolo todo. Una vez más pedí su consejo y, con gran consternación, me enteré de que muchos de ellos habían cambiado de opinión en cuanto a que debíamos deshacernos de Jesús. Un hombre, un fariseo, dijo que si Jesús se atrevió a derribar las mesas de los mercaderes, con los guardias del Templo por todas partes en el patio, debió hacerlo a sabiendas de que no tenían ningún poder para ponerle las manos encima. Otro nos advirtió que si era capaz de resucitar a un hombre en su tumba, no vacilaría en hacer que cayéramos muertos todos, si ordenábamos su aprehensión. Yo estaba fuera de mí; esos hombres de autoridad, los más poderosos y respetados de nuestra ciudad, se habían convertido en mujeres atemorizadas, instándome a que pospusiera cualquier clase de acción contra Jesús hasta que con más calma pudieran evaluar la situación. Los reprendí por su debilidad y les dije que si permitíamos que Jesús siguiera adelante ejerciendo su atracción sobre la gente durante la semana de Pascua, todo estaría perdido. Pero prestaron oídos sordos a mis súplicas; ninguno quería comprometerse.

—Entiendo que Jesús volvió al Templo al día siguiente.

—Lo hizo, actuando como si no hubiera hecho nada malo y no tuviera nada que temer. En esa ocasión, aun los niños pequeños se reunieron a su alrededor, gritando el saludo reservado para nuestro Mesías: "¡Hosana al Hijo de David!" Yo estaba observando desde una de las ventanas del piso superior, hasta que ya no pude soportar el espectáculo y sus gritos, así que bajé hasta el patio para enfrentarme a él. Nunca debí haber descendido tan bajo.

—¿Por qué?

—Cuando la multitud vio que me acercaba a él, todos se reunieron a nuestro alrededor. Me paré cerca de Jesús, a fin de ser escuchado por encima del tumulto, y le pregunté si se daba cuenta de lo que cantaban los niños. Simplemente me sonrió, levantó los brazos y dijo: "De las bocas de los niños y de los que aún maman..." Yo estaba furioso, ¡me estaba provocando! Señalé hacia los mercaderes a quienes había atacado y que nuevamente estaban dedicados a sus menesteres, y le interrogué con qué autoridad había hecho una cosa semejante. Dijo que primero me haría una pregunta y que, si le contestaba, él me respondería. Lo autoricé para que hablara, y quiso saber si el bautismo que Juan había impartido venía del cielo o de los hombres. No supe qué contestarle frente a toda esa multitud. Si le decía que venía del cielo, me hubiera preguntado por qué no había creído en Juan; pero si le decía que venía de los hombres, todos aquellos que aún creían en Juan se volverían en contra mía. Finalmente, le dije a Jesús que no podía contestar su pregunta y me respondió: "Tampoco yo te diré con qué autoridad hago estas cosas". Me di vuelta a fin de llamar a los guardias para que lo aprehendieran, pero cuando me di cuenta del estado de ánimo de la multitud callé y me dirigí al interior del Templo. Después, ese mismo día, Judas Iscariote vino a verme, como si Dios me lo hubiera enviado para resolver mi terrible dilema.

—¿Era ese el hombre que custodiaba el caudal de Jesús y de su grupo?

—Sí, y antes fue uno de sus más fervientes seguidores. La confesión que me hizo me proporcionó toda la yesca que necesitaba para encender fuego debajo de todos aquellos que temían a Jesús. Judas, bendito sea, convirtió una tarea, aparentemente imposible, en algo tan fácil como arrestar a cualquier criminal común.

—No... no comprendo —balbucí—. Todo lo que he escuchado en labios de los seguidores de Jesús, acerca de Judas, es que fue quien lo traicionó y lo entregó en tus manos, conduciendo a tu gente a Getsemaní donde lo

93

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

identificó.

Caifás movió la cabeza.

—Hizo mucho más que eso; él fue la clave de todo.

—¿La clave?

—Cuando Dios me lo envió, tres días antes de que se iniciara nuestra Pascua, Judas era un hombre decepcionado y quebrantado. Me dijo que, en un principio, había seguido a Jesús, porque creía haber visto a un dirigente en ese hombre, un dirigente que daría la libertad a nuestro pueblo del poder de Roma.

—¿Un Mesías con espada, un gran libertador como David?

—Sí, pero dijo que a medida que transcurrían los meses, empezó a darse cuenta de que había cometido un grave error. Jesús seguía hablando de un "Reino por venir", pero "no de este mundo", y en vez de animar al pueblo a que se unieran todos a fin de derrocar al César, predicaba que debíamos amar a nuestros enemigos, lo cual David jamás hubiera dicho. Recuerdo que Judas cayó de rodillas asiendo mi manto con fuerza y entre sollozos me preguntó si podía hacer algo para expiar su terrible error. Le inquirí si alguna vez había oído a Jesús asegurar que él era el Mesías.

—Creo que nadie llegó a informarte jamás que Jesús hubiese dicho tal cosa.

—Es verdad. Fue entonces cuando Judas me confió que en una ocasión, cuando su grupo se encontraba muy al norte, en un sitio llamado Cesárea de Filipo, Jesús preguntó a los apóstoles quién creían que era él y que Pedro le había anunciado que era el Mesías, ante lo cual Jesús les advirtió que no lo dijeran a nadie.

—¿Y consideraste que, viniendo de Jesús, eso era una admisión de que era el Mesías?

—Sí, a pesar de que un solo testigo no basta para declarar culpable a alguien ante el sanedrín. Pero Judas demostró ser inapreciable cuando me dijo que Jesús, sobre todo durante las últimas semanas, había profetizado en varias ocasiones su propia muerte a manos de las autoridades, y que ahora había empezado a actuar como si no pensara ofrecer resistencia si alguien trataba de aprehenderlo. Aun cuando eso no parecía corresponder a la imagen del hombre a quien me había enfrentado en el Templo, era todo lo que necesitaba escuchar. Convoqué una tercera reunión de los mismos grupos que se habían mostrado renuentes ante la idea de actuar en contra de Jesús e hice que Judas repitiera delante de todos ellos las profecías que Jesús hacía acerca de su propia muerte. Cuando el consejo escuchó sus palabras, muchos recobraron el valor y otra vez hubo una gran mayoría a favor de su captura inmediata, seguido por un juicio, siempre y cuando pudiésemos efectuarlo con tranquilidad y sin alborotar a la gente. A mí se me dejó la decisión en cuanto al momento y al lugar más favorables; recompensé a Judas con algunas monedas de plata y le di instrucciones para que volviera al lado de Jesús, en donde podía servirnos mejor al mantenerme informado de cualquier actividad o movimientos inesperados que tuvieran lugar.

De pronto pensé en Kitty. Poco tiempo después de haber iniciado mis investigaciones para mi "Comisión: Cristo", me regaló una copia del libro The Quest of the Historical Jesús, de Albert Schweitzer, y recordé la insistencia de Schweitzer en que la pregunta más importante relacionada con Judas no era por qué traicionó a su maestro, sino qué fue lo que traicionó.

Aparentemente, Schweitzer estaba en lo cierto. Judas no solamente traicionó la posibilidad de que Jesús creyera que era el Mesías, sino que también, lo cual fue todavía más perjudicial, aseguró a los enemigos de Jesús que no había ningún peligro en aprehenderlo, ya que de cualquier manera, estaba dispuesto a sacrificar su vida. Me escuché preguntar:

—¿Qué sucedió después?

—Judas llegó delante de mí sumamente perturbado, a una hora temprana de la noche de la cena pascual, y me dijo que Jesús se encontraba comiendo el cordero en compañía de sus apóstoles, en casa de la viuda María, y que nuevamente hablaba como si estuviera resignado a morir a manos de las autoridades. Y más aún, balbució Judas, Jesús ahora decía que eso tendría lugar muy pronto. Con toda la ciudad celebrando la cena sagrada y nadie por las calles que pudiese interferir, sabía que jamás se me presentaría una mejor oportunidad. Decidí aprenderlo esa misma noche.

—Poncio Pilato colaboró contigo en la aprehensión y en el juicio, ¿no es así?

—Sí. Yo tenía necesidad de contar con la autoridad y el respaldo de Pilato, a fin de que la multitud no

94

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

acusara al sanedrín o a mí de un prejuicio injusto contra su nuevo favorito. También requería aprobación para llevar a cabo la sentencia de muerte, si ésta resultaba ser la decisión del juicio. Dejé a Judas esperándome aquí y me dirigí rápidamente a la Fortaleza Antonia, en donde el procurador se alojaba durante nuestra Pascua. Le pedí a Pilato su ayuda inmediata para arrestar al peligroso impostor, quien podría causarnos a ambos momentos de ansiedad durante los días festivos si se le permitía seguir en libertad para incitar al pueblo. Al principio se rehusó, diciendo que los falsos profetas eran de mi incumbencia, y que yo mismo debía encargarme de Jesús. Sin embargo, Pilato y yo, a pesar de nuestras numerosas diferencias, habíamos logrado trabajar juntos en favor del bienestar de Judea durante diez años, así que, finalmente, accedió a enviar algunas de sus tropas a este palacio, desde donde acompañarían a mis guardias del Templo, a algunos sacerdotes, a Judas y a mí hasta la casa de la viuda María, para llevar a cabo la aprehensión.

—¿A la casa de la viuda María?

—Sí, donde Judas dijo que Jesús se encontraba cenando.

—¿Qué sucedió después?

—Volví aquí y esperé en compañía de todos los demás la llegada de los soldados de Pilato. Recuerdo que el aire era frío y concedí a mis hombres permiso para encender algunas fogatas. ¡ Esperamos durante más de tres horas! Creí que Pilato me había jugado una de sus bromas acostumbradas, pero cuando por fin llegaron sus hombres me enfurecí; no era una pequeña broma del procurador, sino una muy grande, ya que en vez de enviarme más o menos una docena de soldados, suficientes para contar con la sanción de Roma en nuestros procedimientos, envió tres centurias, más de doscientos legionarios armados, al mando de un centurión a quien yo conocía. Cuando le pregunté a Fabio por qué tantos soldados, al no estar enterado de las circunstancias me respondió que el procurador lo había enviado con instrucciones de ayudar en la captura de un peligroso rebelde que estaba a la cabeza de una banda armada, cuyas fuerzas se desconocían y que amenazaba con apoderarse de la nación y proclamarse "Rey de los Judíos". ¡Ese Pilato! Ya para entonces estaba fuera de mí, puesto que sostenía una carrera contra el tiempo y sabía que la iba perdiendo.

—¿Por qué te preocupaba tanto el tiempo, si sabías, o creías saber en dónde se encontraba Jesús?

—Matías, al día siguiente, a la hora de la puesta del sol, se iniciaría nuestra Pascua, así como el sabat, y todos los juicios y castigos están expresamente prohibidos por nuestras leyes durante los siete días de las festividades. Para que mi misión tuviera éxito, tenía que arrestar a Jesús, juzgarlo delante del sanedrín y ejecutar el veredicto del tribunal antes de la puesta del sol, todo eso en casi diecisiete horas. De otra manera sería un desastre: tendríamos que mantenerlo bajo custodia durante toda la semana de Pascua, y una vez que se esparciera la noticia de su captura estábamos seguros de que tendríamos muchos problemas con el pueblo, sobre todo con esos rufianes de Galilea que infestaban la ciudad. Así que, seguidos por un ejército innecesariamente numeroso, suficiente para apoderarnos de Perea, Judas y yo nos dirigimos a casa de María para detener a un solo hombre desarmado quien, según afirmaba Judas, esperaba ser detenido.

—Y cuando llegaron, ya no había nadie allí.

—Solamente algunas mujeres y un joven. El retraso malévolo de Pilato, estaba seguro, me había costado muy caro, y la gente se reiría de mí y del sanedrín en cuanto supiera que Jesús había escapado en nuestras mismas narices. Por supuesto, atribuiría su salvación a sus poderes milagrosos.

—¿Qué hiciste, entonces?

—Estaba frenético; desesperado, agarré a Judas y lo sacudí hasta que gritó: "¡Getsemaní, debe haber ido a Getsemaní! Si no se encuentra allí, esperándome, como lo ha hecho otras veces, debe haber regresado a su lecho en Betania, en compañía de los demás". Yo sabía que mis piernas jamás soportarían la caminata hasta Getsemaní o más allá, de manera que llamé a Fabio y a dos de mis ayudantes y les dije que llevaran a Judas y a los soldados al huerto, y que si Jesús no se encontraba allí, debían continuar de inmediato hasta la casa de Betania. Les recordé que solamente debían aprehender a Jesús y que Judas lo identificaría a fin de que no cometieran un error.

—¿Por qué solamente a Jesús?

—Razoné que los demás no tenían ninguna importancia, y que huirían a sus aldeas en el Norte tan pronto como su maestro estuviera muerto y sepultado.

—Eso fue un error.

95

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Sí, debimos deshacernos de todos cuando sólo eran unos doce, ¡ahora se cuentan por miles! De cualquier manera, el grupo debería entregarme al prisionero aquí, en el palacio, pero Fabio objetó. Dijo que las órdenes de Pilato eran ayudar únicamente en la detención y la captura; una vez que lo hubiésemos hecho prisionero, los soldados debían volver a la fortaleza de inmediato. Por fin, llegamos a un acuerdo cuando Fabio, de mala gana, accedió a entregar a Jesús en la casa de Anas, mi padre político, que vive cerca del cuartel general de los romanos. A partir de ese momento, mi guardia del Templo sería responsable de traer a Jesús a través de la ciudad hasta este lugar.

"El grupo que efectuaría la captura salió por la puerta sur de la ciudad, con las antorchas encendidas, y yo volví aquí a fin de enviar mensajes a quienes previamente habían accedido a prestar testimonio en contra de Jesús cuando finalmente lográramos llevarlo a juicio. También notifiqué a los miembros del sanedrín que debían presentarse aquí de inmediato, instruyendo a mis mensajeros para que solamente dijeran que estábamos a punto de quitar una espina del costado de Israel. En menos de una hora, uno de mis oficiales me notificó que el prisionero ya se encontraba bajo mi techo y que lo mantenían en el amplio vestíbulo, a sólo unos cuantos pasos de esta habitación, y que los miembros del sanedrín ya habían ocupado sus lugares allí, en espera de que yo iniciara el proceso del juicio.

—Señor —le dije—, ¿estarías dispuesto a concederme un pequeño capricho?

—Si está en mis manos hacerlo...

—Los historiadores tenemos esa necesidad constante de contemplar los sitios reales en donde tuvieron lugar los sucesos que tratamos de describir. Ya he visitado tu magnífico Templo, el huerto de Getsemaní y la tumba de donde salió Lázaro. ¿Podría ver la habitación en donde fue juzgado Jesús?

Dudó brevemente, se encogió de hombros y dijo:

—Acompáñame.

La habitación en donde entramos, a un lado del oscuro corredor, obviamente no había sido escenario de ninguna función formal durante algún tiempo. Había barriles de mimbre, grandes cestos para empaque, armarios y muebles rotos apilados, sin orden ni concierto, contra uno de los amarillentos muros de mármol, y en el lado opuesto de la habitación había tres hileras de bancas de madera sin barnizar, dispuestas en semicírculos irregulares. No había otro mobiliario en el salón de reuniones con penetrante olor a humedad, y el piso de piedra estaba cubierto con una capa tan densa de polvo que mis sandalias dejaban huellas oscuras a cada paso.

Señalé en dirección a las bancas.

—Los miembros del sanedrín ¿se encontraban sentados allí esa noche?

—Sí.

—Y tu prisionero, ¿en dónde se encontraba durante el juicio?

Las zapatillas de Caifás levantaron pequeñas nubes de polvo al pisar ruidosamente el suelo. Podía darme cuenta de que empezaba a impacientarse con mis preguntas.

—Jesús se encontraba allí, a fin de quedar frente a la corte y los testigos. Detrás de él había un guardia. Los testigos fueron traídos por el corredor y se les hizo permanecer cerca de Jesús, también frente a la corte. Yo ocupaba esa banca al centro, en la primera fila, con mis ayudantes y los escribas, doctos en la ley, a ambos lados.

Caminé hasta el sitio en donde Jesús había estado de pie, mientras Caifás, quizá por costumbre, avanzó hasta la banca del centro en la primera fila, sacudió el polvo con sus manos y se sentó frente a mí, con los ojos entrecerrados. De pie en el sitio a donde Jesús fue llevado delante de sus enemigos, traté de imaginar esa escena a primera hora de la madrugada. Las malolientes lámparas de aceite y velas que proyectaban su escasa luz sobre los acontecimientos; oscuras y alargadas sombras deslizándose como fantasmas sobre el piso y los muros; hombres opulentos y poderosos, que ante el llamado habían abandonado sus abrigados lechos después de una velada de festejar y beber, con un estado de ánimo más parecido al de una multitud de linchamiento que a un tribunal supremo sobre todo en ese escenario helado. Y el prisionero, cuyo aspecto distaba mucho de semejar al de un Mesías, con las manos estrechamente atadas y el rostro reflejando tanto la fatiga agobiante de un día y una noche larguísimos como el maltrato de quienes lo habían capturado.

96

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Luché conmigo mismo, tratando de permanecer tranquilo e imparcial mientras me encontraba parado sobre las invisibles huellas de Jesús. No era fácil; Caifás no me quitaba la vista de encima, cruzando y descruzando piernas y brazos con ademán nervioso. Señalé hacia las bancas.

—El sanedrín cuenta con setenta miembros, ¿no es así?

—Sí, y yo presido como funcionario del tribunal, sin poder votar en ningún veredicto.

—¿Se encontraban todos aquí esa noche?

—Oh, no. La distancia y lo tardío de la hora impidieron a muchos asistir; no obstante, solamente son necesarios veintitrés para que haya quórum, y cuando menos había treinta antes de iniciar el interrogatorio de los testigos.

—¿Les habías notificado a todos?

—No recuerdo, pero, ciertamente, se convocó a todos los que habitaban en las cercanías.

—El hogar de José de Arimatea se encuentra a corta distancia de aquí y, sin embargo, él me ha dicho que no fue convocado —dije—. Y tampoco lo fue su amigo Nicodemo. Por casualidad, ¿no omitiste deliberadamente llamar a aquellos miembros que sospechabas sentían cierta simpatía hacia el prisionero?

Aun a la luz de un solo rayo de sol polvoso, pude ver que el rostro del sumo sacerdote se volvía lívido. Su voz tembló:

—Como amigo de Vitelio, deberías estar más enterado y no expresar tales calumnias acerca de mí. Resiento tus insinuaciones, señor. Además, considerando la hora tan tardía, la asistencia fue excelente.

—Perdóname, señor, pero simplemente repetía un rumor que escuché. Por favor, háblame del juicio.

—Hay muy poco que decir —me respondió con altanería—. Fue muy breve. Jesús, finalmente, admitió haber cometido el crimen de blasfemia, y de acuerdo con nuestra ley, el sanedrín lo encontró merecedor de la muerte.

—¿Tus testigos convencieron al jurado?

—Eeste... fueron una pérdida de tiempo. Los primeros siete u ocho que fueron llamados contaron historias que estaban en conflicto unas con otras, de tal manera que no tuvimos otro recurso que desechar su testimonio por carente de valor, y el sacerdote, a quien yo había confiado su elección, fue depuesto de su cargo esa misma noche, por incompetencia.

—Caifás, he oído decir que sobornaste a esos testigos para que se presentaran y que la razón por la que sus relatos no concordaron, como se requería para la condena, fue que no los aleccionaste de manera adecuada.

Sus labios delgados se plegaron despectivamente.

—El solo considerar tal falsedad indica que debes haber confundido la elevada integridad de este tribunal con la que, según entiendo, es práctica legal común en Roma.

Me incliné ligeramente y sonreí. El sumo sacerdote conocía la forma de contraatacar.

—¿Qué sucedió después de que rechazaste a todos esos testigos?

—Fue llamado un anciano, un vendedor de chucherías en las afueras del Templo, a quien todos conocíamos bien. Atestiguó que en una ocasión Jesús dijo a la multitud, que se encontraba cerca del muro oeste del Templo: "Destruiré este Templo que fue hecho con las manos y sin ayuda de éstas lo reconstruiré en tres días".

—Esa era la clase de testimonio que necesitabas para una condena, ¿no es así?

—Así es; obviamente, esas palabras eran una blasfemia contra la casa de Dios, y nuestra ley exige que todo aquel que vilipendie o profane el Templo debe ser castigado con la muerte. Aun así, no basta con el testimonio de un solo testigo para condenar; se requieren dos. Llamamos a otro para que atestiguara sobre el mismo asunto, pero repitió las palabras de Jesús como si hubiera dicho: "Puedo destruir el Templo de Dios y reconstruirlo en tres días". De inmediato se dejaron oír algunos gritos enojados de desengaño entre los miembros del tribunal, pues las dos declaraciones no concordaban. De acuerdo con el primer testigo, Jesús había dicho "destruiré", mientras que de acuerdo con el segundo, dijo puedo, y en esa declaración no había ninguna blasfemia, solamente una vana presunción.

97

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Estás enterado de que sus apóstoles ahora aseguran que cuando Jesús hizo esa observación, fuera del Templo, no se refería al edificio, sino a su propio cuerpo, y que los tres días se referían al tiempo que pasaría en la tumba antes de resucitar?

Caifás asintió.

—Ha llegado a mis oídos esa tergiversación de sus palabras. Los apóstoles ya son bastante expertos en distorsionar sus frases para que se adapten a sus ridículas afirmaciones de que resucitó de entre los muertos.

—Entonces, ¿también te viste obligado a rechazar el testimonio de esos dos hombres?

—Sí, y lo hice con gran pesar, ya que era mi último par. Por el aspecto de los miembros del jurado, pude ver que ante sus ojos yo ya había perdido mucho de su respeto, por haberlos hecho salir en una noche tan fría para ser partícipes de la absolución de Jesús y no de su condena. Me levanté de mi asiento y le dije al prisionero: "¿No tienes nada que decir en tu favor? ¿No has escuchado a todos estos testigos que han hablado en tu contra?

—¿Qué fue lo que respondió?

—No dijo nada. Simplemente se quedó allí, mirándome, a sabiendas de que, de acuerdo con nuestras leyes para juzgar, seguía siendo inocente de cualquier ofensa. Cuando me volví para mirar al sanedrín vi que algunos de sus miembros se habían puesto de pie dispuestos a retirarse y varios de ellos murmuraban en voz alta. Sabía lo que estaban diciendo; habían depositado en mis manos la responsabilidad de librar a la nación de ese criminal, y había fallado. Temí que incluso mi posición en el Templo se viera obstaculizada cuando mis enemigos enteraran a Vitelio de las noticias. De pronto recordé nuestro juramento de testimonio, la forma más temida y poderosa de juramento según nuestras leyes. Cualquiera a quien se le aplique, está obligado por nuestra constitución a responder. Corrí hacia el prisionero y le grité: "¡Te conjuro por Dios vivo a que nos digas si tú eres el Cristo, el Hijo de Dios!"

El ánimo de Caifás se exaltaba a medida que narraba su historia, y no hubiera querido interrumpirlo, pero tenía que hacerlo.

—¿Por qué combinaste en tu pregunta el título de "Cristo", que significa Mesías, con el de "Hijo de Dios"? El Mesías, según lo que he podido comprender de las creencias de tu pueblo, se espera que sólo sea un enviado de Dios, no su Hijo.

—Matías, ya existían tantas falsas pretensiones acerca de Jesús, que, en este caso, creí conveniente incluir ambos títulos en mi conjuro. En esa forma, podíamos descubrir qué falsos conceptos albergaba realmente acerca de sí mismo.

—¿Te respondió?

—Estaba muy versado en nuestras leyes; tenía que responder y lo sabía. Le pregunté nuevamente: "¿Eres tú el Cristo, el Hijo de Dios?", y replicó: "Sí, yo soy, ¡y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder venir entre las nubes del cielo!" Sus palabras hicieron que se remontara mi estado de ánimo; finalmente la victoria era mía al triunfar sobre esta plaga que había caído sobre nuestro pueblo. Prontamente llevé a cabo el ritual debido cuando nos enfrentamos a la blasfemia, me desgarré la camisa entre las costuras, a fin de que ya no pudiera repararse. Entonces, me dirigí al consejo, que había vuelto a tomar asiento, diciendo: "Han escuchado la blasfemia; ¿qué deciden, señores?" Y todos respondieron al unísono: "¡Es reo de muerte!". Ordené que llevaran al prisionero a otra habitación en la planta baja y que lo tuvieran bajo custodia hasta la salida del sol, pocas horas después. Entonces llevaríamos a Jesús ante Pilato.

—¿Por qué?

—Durante muchos años, Roma no nos ha permitido imponer la pena capital, por ningún crimen, sin la autoridad del procurador. Cuando visité a Pilato la noche anterior, no sólo logré que me concediera la ayuda de sus legionarios para efectuar la captura, sino también su acuerdo para sancionar muy temprano por la mañana la sentencia de muerte que preveíamos, a fin de poder consumar la ejecución antes de la puesta del sol.

El sumo sacerdote se detuvo casi como si esperara que lo elogiara por un trabajo bien hecho, que, ciertamente, merecería varias páginas en mi libro de historia. Revivir todos esos sucesos conmigo, parecía haberle agotado toda energía y confianza. Estaba desplomado en la banca, manos fuertemente apretadas sobre las rodillas, más un ser digno de piedad que de odio, quien jamás sabría que su manejo del juicio de Jesús, ya fuese motivado por razones egoístas o por un deber hacia su pueblo, daría descrédito, desprecio y muerte a tanta gente de su país durante veinte siglos por venir.

98

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Caifás —le dije—, el sanedrín y tú encontraron a Jesús culpable de blasfemia y, según tus leyes, el castigo por esa ofensa es la muerte por lapidación.

—Es verdad.

—¿Y el castigo por lo general queda en manos de aquellos que se presentaron a atestiguar contra el culpable?

—Está escrito que ellos deben arrojar las primeras piedras y después, casi siempre, se une la multitud.

—Pero Jesús no fue lapidado; ¡fue crucificado en una cruz! ¡Y no murió en manos de tus testigos y de la multitud, sino de los soldados romanos! ¿Qué sucedió esa mañana, cuando Jesús fue llevado ante Pilato, qué provocó que el procurador te quitara el caso de las manos?

No hubo respuesta.

—Caifás, he escuchado algunos rumores de que tú planeaste que las cosas resultaran así, aun cuando hay diferencias de opiniones en cuanto a si estabas o no confabulado con Pilato.

El único ocupante de las bancas se humedeció los labios con la lengua en ademán nervioso, pero guardó silencio.

—¿Qué fue lo que sucedió en realidad, Caifás?

—Tendrás que discutir eso con el procurador. Mi jurisdicción en ese asunto terminó a las puertas de Antonia.

—¿Por qué no puedes hablarme de ello? Jesús era tu prisionero cuando fue llevado ante Pilato. ¿No esperabas que permaneciera bajo tu custodia hasta el momento en que fuera ejecutado?

—Así fue. Tan pronto como obtuviéramos la aprobación cié Pilato, Jesús sería conducido a una colina fuera de los muros de la ciudad y allí sería lapidado hasta morir, y después su cuerpo sería arrojado en la fosa común, donde sepultan a los indigentes.

—Pero Jesús jamás te fue devuelto. ¿Por qué?

—No tengo ningún comentario que hacer sobre lo que sucedió en la fortaleza. Tendrás que pedirle la explicación de eso a Pilato.

Lo intenté nuevamente.

—De acuerdo con lo que me has dicho, Pilato ya había acordado, aun antes de que arrestaras a Jesús, que él te concedería el permiso para ejecutar a tu prisionero. ¿Qué fue lo que lo hizo cambiar de opinión y encargarse él mismo del asunto?

Movió la cabeza, pero no dijo nada. Caminé hacia él hasta quedar casi inclinado sobre su banca.

—Caifás, durante mi estancia, en la ciudad, me he reunido y hablado con varios hombres de gran sabiduría, versados en las leyes judías. Algunos me han confiado, en secreto, porque temen por su seguridad, que todo el procedimiento contra Jesús fue ilegal y quebrantó muchas leyes de los códigos sagrados que tú, como sumo sacerdote, has jurado observar y aplicar. Otros han llegado hasta acusarlo, a ti y al sanedrín, del asesinato de un hombre inocente y dicen que Pilato simplemente fue el instrumento de su muerte.

—¿Asesinar? ¿Yo? ¿Ilegal? ¿Quién se atrevería a divulgar tan viles falsedades acerca de su sumo sacerdote? —dijo casi sin aliento.

—¿Acaso te encuentras tan alejado de tu pueblo, aquí en tu palacio y en tus aposentos del Templo, que jamás han llegado a tus oídos esas acusaciones? ¿Nadie allegado a ti, responsable de mantenerte al tanto de la manera de pensar de tu pueblo, se ha atrevido a repetir en presencia tuya todas las ilegalidades que se sospecha cometiste esa noche y en las primeras horas de la mañana siguiente a fin de deshacerte de Jesús?

—Nadie de aquí tendría el valor o la audacia para hablarme como lo estás haciendo —balbució, llevándose ambas manos a las mejillas sin gota de sangre—. Dímelo tú, exijo saberlo. ¿Qué es lo que dicen de mí?

La autenticidad, en lo que respecta a la ley, siempre ha sido un sello característico de mis historias de detectives, y pasé largas horas estudiando los antiguos códigos hebreos de la ley criminal, cuando trabajaba en mi libro "Comisión: Cristo", con admiración y respeto crecientes por su justicia y su minuciosidad. De una

99

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

cosa estaba seguro, a pesar de mis dudas en lo relacionado con Jesús. Si las versiones de ese juicio nocturno, tal y como se narran en el Nuevo Testamento, eran exactas, entonces tuvo lugar un terrible error judicial en esta misma habitación. Puesto que el relato de Caifás no difería gran cosa de los Evangelios, decidí que había llegado el momento de descargar en él todo el peso.

—En primer lugar, la captura de Jesús fue ilegal, de acuerdo con tus propias leyes. Ante el sanedrín jamás se presentó ningún cargo criminal, a fin de que fuera expedida una orden de aprehensión, de manera que la captura se efectuó sin ninguna orden, y cuando Jesús fue detenido, no se le informó de qué crimen lo acusaban; la captura tuvo lugar por la noche e involucró la traición de alguien, todo esto está prohibido por tus códigos.

Caifás abrió la boca como si fuera a responder, pero aparentemente lo pensó mejor y me hizo señas de que continuara.

—Juzgaron a Jesús durante la noche, y en tu mishná está escrito que una ofensa capital puede juzgarse durante el día, pero que debe suspenderse por la noche. También especifica que ningún caso que involucre la vida de un hombre puede juzgarse el día antes del sabat, no obstante Jesús fue juzgado en las primeras horas del día anterior al sabat. Además, hay una ley que prohibe que un familiar, amigo o enemigo del acusado se siente a juzgarlo, y sin embargo, según tus propias palabras, muchos de los que se encontraban aquí esa noche, incluyéndote a ti, durante semanas habían planeado la destrucción de Jesús.

Caminé de vuelta al sitio en donde Jesús había estado de pie y señalé al suelo, frente a mí.

—¿Testigos? —grité, y mi voz hizo eco en ese cubo de piedra—. De acuerdo con tus leyes, está escrito: "Por la boca de dos o tres testigos, aquel que sea merecedor de la muerte será condenado; pero por la boca de un testigo, no podrá ser condenado a muerte". Según tú mismo has admitido, fuiste incapaz de encontrar a dos testigos que estuvieran de acuerdo, y, ¡puesto que el poder de acusar corresponde exclusivamente a los testigos, ni siquiera tenías un caso!

—Pero el hombre confesó...

—Su confesión no era de ninguna utilidad para ustedes ¡y tú lo sabías! Tu ley dice que nadie puede acusarse a sí mismo, pero que si lo hace, aun así esa acusación no puede emplearse en su contra, a menos que esté corroborada por otros dos testigos. Y lo que es más, estabas violando otra ley al interrogar a Jesús, ya que tu código prohíbe, expresamente, hacer al testigo una pregunta que lo pueda condenar si responde a ella. ¿Estoy en lo cierto?

Ni siquiera esperé la respuesta.

—Tú me dijiste que cuando le preguntaste al sanedrín cuál era su veredicto, después de la respuesta de Jesús, todos gritaron: "¡Es reo de muerte!" Se requiere una mayoría de un voto para absolver, de dos para condenar, pero ¡tu mishná sagrada también estipula que un veredicto unánime de culpabilidad tiene el efecto de una absolución, y que está prohibida la sentencia de muerte!

Y aún no había terminado.

—Jesús fue juzgado y condenado en una sola sesión del sanedrín; también eso es ilegal. Tu mishná dice que un caso criminal que termina con la absolución del acusado puede llegar a su fin el día que se inició, pero que si se pronuncia una sentencia de muerte el juicio no puede concluir antes del día siguiente, a fin de estudiar a fondo la evidencia. Y además, de acuerdo con tu propia historia, después de haber encontrado culpable a Jesús se olvidaron de dictar una sentencia formal. Caifás, de principio a fin, todo el procedimiento fue ilegal, la captura, la falta de testigos que estuvieran de acuerdo, el juicio llevado a cabo el día anterior al sabat, los enemigos en la banca, el uso de las propias palabras del prisionero para condenarlo, ¡ todo ello fue ilegal! ¡De acuerdo con tus propias leyes, llevaste a un hombre inocente ante Pilato!

El sumo sacerdote ladeó la cabeza y me devolvió la mirada; podía escuchar algunas risas, extrañas en ese escenario, que venían desde el vestíbulo. Caifás giró el cuerpo dándome la espalda y me hizo una pregunta que por poco me causa confusión.

—¿Está enterado Vitelio de todo lo que acabas de decirme?

—Todos lo saben —dije, con tanta seguridad como me fue posible—. ¿Cómo podrían no enterarse, con tantos cristianos alborotadores allí afuera, aun en los patios del Templo, repitiendo su historia una y otra vez?

—Estoy de acuerdo —dijo con desesperación—, pero son demasiado ignorantes para darse cuenta de que lo

100

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

que hice fue para salvarlos de morir empalados en las espadas de Pilato.

—Caifás, ¿alguna vez llegaste a considerar, siquiera por un momento, después de la crucifixión, que quizá por error asesinaste al Hijo de Dios?

—¡Jamás! Cuando Abraham, el padre de nuestro pueblo, preparó a su amado hijo, Isaac, para sacrificarlo, Dios intervino entregándole un cordero para que lo sacrificara en vez de su hijo. Si Dios no permitió ni siquiera el sacrificio de Isaac, ¿hubiera permitido el asesinato de su Hijo sin destruir al mundo? Y como puedes ver, Matías, el mundo sigue existiendo.

—¿Me dirás ahora lo que sucedió en la audiencia ante Pilato?

—¡No! Pregúntaselo a él.

—¿Presenciaste la crucifixión?

—No —respondió—. Cuando los soldados se llevaron a Jesús, volví al Templo para hacer los preparativos para la Pascua, que ya se acercaba. Algunos de mis asistentes fueron en mi representación y, cuando todo hubo terminado, vinieron a informarme.

—¿No te sorprendió saber que Jesús expiró apenas unas cuantas horas después de haber sido colgado de la cruz?

Se encogió de hombros.

—Algunos soportan tanto tiempo que es necesario romperles las piernas para quitarlos de sufrir, mientras que otros mueren de inmediato, quizá debido al choque. Pero, ¿por qué te estoy diciendo esto? Después de todo, la crucifixión es un castigo romano, no nuestro. Me sorprendí más al escuchar que tu amigo José, un miembro de nuestro sanedrín, fue a ver a Pilato sin consultar a ninguno de nosotros, y reclamó el cuerpo para darle sepultura en una tumba nueva, tallada para su propia sepultura, en un huerto cerca del lugar de la ejecución.

—Ese acto de José debe haber ofendido a muchos de sus compañeros del sanedrín, después de que condenaron a muerte a Jesús. ¿Tomaste alguna medida en su contra o en contra de ese otro miembro, Nicodemo, creo que es su nombre, quien al parecer ayudó a José a sepultar a Jesús?

—Esos hombres son muy independientes, honrados y respetados por el pueblo debido a sus numerosas obras de caridad. Cuando los reprendimos con severidad por su comportamiento ofrecieron renunciar al tribunal antes de causarnos más problemas. Insistieron en que no habían cometido ningún acto ilícito, aduciendo que ningún judío que hablara y viviera como lo había hecho Jesús, merecía que arrojaran su cuerpo a la fosa común, junto con los criminales de la calle.

—¿Alguna vez has contemplado hacia atrás, Caifás, y reflexionado que si José no hubiera reclamado el cuerpo no habría una tumba vacía...?

—Lo hago todos los días —gimió— y muchas noches de insomnio. Si no tuvieran esa tumba vacía en que basar su regocijo, es probable que ya no quedara ningún cristiano hoy en día.

—Entiendo que incluso llegaste a tomar ciertas medidas para custodiar la tumba.

—Tal y como resultaron las cosas, no fueron suficientes, Matías —se lamentó—. Cuando uno de mis sacerdotes me recordó que Jesús no sólo había profetizado su muerte, sino que había prometido resucitar al tercer día, me dirigí a ver a Pilato a una hora temprana la tarde de nuestro sabat, el día siguiente al de la crucifixión, y le informé lo que había dicho Jesús. Le pedí que diera orden de sellar la tumba y vigilarla hasta el fin del tercer día, para impedir que los discípulos de Jesús robaran su cuerpo y luego dijeran a la gente que Jesús había resucitado, tal y como había dicho que lo haría.

—¿Y Pilato accedió?

—Se rió en mi cara diciendo que no quería tener nada más que ver con ese asunto. El procurador me dijo que había muchos guardias en mi Templo y que si deseaba que vigilaran la tumba, debería encargarme de eso yo mismo, puesto que él necesitaba a todos sus soldados para ayudar con las multitudes que inundaban la ciudad durante la Pascua. Volví al Templo y ordené a Shobi, uno de mis oficiales más experimentados, que llevara consigo a tres de sus mejores hombres, se dirigieran al huerto, sellaran la tumba y permanecieran de guardia toda noche, hasta la hora de la puesta del sol del día siguiente.

—¿Cuándo te enteraste de que la tumba estaba vacía?

101

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—En algún momento antes del amanecer, me despertó mi asistente para informarme que los guardias habían vuelto de la tumba y que insistían en verme de inmediato. Alarmado, me vestí a toda prisa y bajé al vestíbulo, en donde los encontré a todos ellos actuando como si hubieran perdido los sentidos. Shobi, que es un hombre robusto, corrió hacia mí y sollozando cayó de rodillas, se aferró a mi túnica y me suplicó que lo perdonara, gritando que él y los demás se habían cansado de custodiar a un hombre muerto, después de pasar un largo día en el Templo, así que se quedaron dormidos. Mientras dormían, se quejó, alguien debió visitar la tumba, retirando la gran piedra y llevándose el cuerpo.

—¿Qué hiciste?

—¿Qué podía hacer? Ordené a Shobi y a los demás que esperaran en sus habitaciones hasta decidir cuál sería su castigo. Entonces, volví a mi lecho y permanecí en medio de la oscuridad tratando de resolver la forma de hacer frente a Pilato y al sanedrín cuando se enteraran de las noticias.

—Shobi, tu oficial del Templo ¿está aún a tu servicio? ¿Podría hablar con él?

El sumo sacerdote movió la cabeza.

—Shobi desapareció esa misma noche; de acuerdo con lo que dijo su ordenanza, jamás volvió a sus habitaciones. No hemos vuelto a saber de él en estos seis años.

—Y los otros tres guardias, todavía están a tu servicio?

—A todos los encontraron en sus habitaciones, poco después de la salida del sol, muertos por sus propias manos, incapaces de vivir con el estigma de haber sido negligentes en el cumplimiento de su deber.

Qué conveniente para alguien, pensé. De cuatro posibles testigos oculares de lo que realmente había sucedido en la tumba, tres de ellos estaban muertos y el otro había desaparecido.

—¿Y cómo reaccionaron Pilato y el sanedrín cuando se enteraron de la noticia?

—Según me dijeron, Pilato mostró su acostumbrado desprecio por todos nosotros. Dijo que no podía esperarse otra cosa de unos guardias judíos que jugaban a ser soldados manteniendo la paz entre los ancianos y las mujeres en los patios del Templo. Esa misma mañana convoqué al sanedrín para celebrar una reunión de urgencia, y sus miembros deliberaron brevemente antes de votar porque no se hiciera anuncio público de ninguna clase. Razonaron que con toda seguridad los seguidores de Jesús ya habían huido para evitar su detención o algo peor, y que era muy probable que se hubieran llevado con ellos el cuerpo de Jesús, para darle sepultura en su nativa Galilea, por lo que opinaban que el asunto estaba cerrado y mientras menos se hablara de él sería mejor.

—Qué equivocados estaban.

—Sí, la percepción retrospectiva es el mejor profeta de todos, Matías. Durante las siete semanas siguientes, la ciudad permaneció tranquila; suponíamos que ya se habían olvidado de Jesús, como sucedió con los otros falsos profetas que lo precedieron. Pero en la mañana de nuestra fiesta de Pentecostés, que señala el final de nuestra primera cosecha, me llegaron noticias de que mas de cien discípulos de Jesús se habían reunido fuera de la casa de la viuda María, y Pedro, un hombre que siempre estuvo muy cerca de Jesús, anunció a la multitud que el Espíritu Santo había aparecido ante ellos mientras oraban, y les dijo que Jesús había sido liberado de los dolores de la muerte y que Dios lo resucitó y lo constituyó en el Señor y Cristo. Antes de que terminara el día, se me informó que dos mil o tres mil personas creyeron en las palabras de Pedro y fueron en su busca para que las bautizara en señal de su nueva lealtad a Jesús, el Mesías, quien pronto volvería entre las nubes del cielo.

—Si la tumba ya estaba vacía la tercera semana, ¿por qué supones que esperaron siete semanas para informar a la gente que Jesús había resucitado?

Caifás se encogió de hombros nuevamente.

—No lo sé. Uno de mis sacerdotes sugirió que después de siete semanas el cuerpo estaría tan descompuesto que, aun si lo encontraban, no podía ser identificado, así que para el día de Pentecostés, tal vez Pedro se sintió a salvo para hacer su falso anuncio.

—¿Qué hiciste al enterarte de la pretensión de Pedro?

—Hice que se publicaran avisos, repartiéndolos por toda la ciudad y en el interior del patio del Templo, que ofrecían una recompensa de diez mil siclos de plata por información conducente a la localización del cuerpo y

102

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

a la detención de los culpables que lo robaron de la tumba.

Hice algunos cálculos apresurados. Según recordaba, un siclos de plata valía aproximadamente sesenta y cinco centavos de dólar. Seis mil quinientos dólares, en el año 36 después de Cristo, hubieran bastado para tentar al más santo de los ángeles.

—¿Nadie reclamó la recompensa? —pregunté.

—Nadie —suspiró.

—¿Te gustaría saber en dónde está oculto el cuerpo? —me escuché preguntar.

Caifás saltó de la banca; me tomó por ambos brazos y los apretó contra su frágil pecho.

—¿Lo sabes, Matías? ¿Sabes en dónde se encuentra? ¡Dímelo, te lo ruego, y doblaré la recompensa! ¡Veinte mil siclos de plata! ¡Piensa en ello! Suficiente para que pases el resto de tus días rodeado de más lujo del que jamás hayas podido soñar, en la mejor villa de Roma. ¡Dímelo!

Ahora sabía que podía borrar de mi lista al sumo sacerdote; definitivamente, Caifás no había retirado el cuerpo de la tumba de José con el fin de impedir que ese sitio se convirtiera en escenario de demostraciones molestas, en contra suya y del sanedrín.

—Lo siento, pero aún no sé en dónde se encuentra oculto el cuerpo; pero tengo esperanzas de averiguarlo antes de terminar mi misión aquí.

—¡Treinta mil... treinta mil siclos de plata cuando me lo digas!

Le volví la espalda para que no pudiera ver la aversión en mi rostro. Qué ironía, pensé, mientras me acompañaba escaleras abajo hasta el vestíbulo. Hacía seis años, Caifás le pagó a Judas treinta siclos de plata por el cuerpo con vida de Jesús. ¡ Ahora estaba dispuesto a pagar mil veces esa suma por su cuerpo sin vida!

José y yo guardamos silencio durante el breve recorrido de regreso a su mansión, hasta que el anciano dijo en voz queda:

—Creo que sería prudente hacer planes para que te entrevistes con Pilato mañana a primera hora. No me será difícil arreglarlo.

—¿Por qué? —pregunté distraídamente, todavía pensando en el relato de Caifás.

Cuando no respondió, me volví a mirarlo. Inclinó la cabeza hacia atrás varias veces antes de que yo pudiera comprender, y entonces miré a través de la ventanilla trasera de nuestro carruaje.

No muy lejos, montado en un garañón gris, cabalgaba el jinete de la capucha negra, al cual pensaba habíamos perdido en el camino hacia Betania.

103

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

10

Dos centinelas, sobre los altos muros de losas, nos contemplaban con mirada sospechosa cuando salimos del carruaje para acercarnos a las puertas del cuartel militar de Roma en Jerusalén. Sus escudos, sus armaduras y aun sus largas y flexibles lanzas relucían amenazadores bajo el temprano sol de la mañana.

—Nuestro comité de bienvenida —dijo José despreocupadamente.

—¿Qué se necesitaría para que esas lanzas salieran volando?

El anciano rió entre dientes.

—Matías, solamente son ayudantes sirios y, con toda seguridad, fallarían su blanco por varios codos si tiraran desde esa altura.

—Qué pensamiento tan consolador.

—Para ellos no somos más que una distracción momentánea. Su principal preocupación se encuentra en esa dirección —dijo, señalando hacia el gran Templo al lado, cuya fachada de mármol y oro relucía en vivido contraste con la deslustrada y apedernalada estructura adyacente.

En alguna ocasión leí que durante sus últimos años como rey títere de Israel, Herodes había erigido una gran águila de oro en la parte más sobresaliente del techo del Templo para que pudiera ser vista desde cualquier punto de la ciudad. Antes de su muerte sufrió la extrema humillación de ver cómo una pequeña banda de eruditos judíos derribaba y destruía su tributo vulgar y sacrílego a Roma.

Habían transcurrido treinta años o más desde que el águila fue derribada, pero ahora un símbolo mucho más intimidante y mortal proyectaba su sombra degradante sobre el pueblo y su lugar sagrado de culto. Agazapada sobre una colina de dura piedra caliza en forma de domo, que se elevaba muy por encima del pináculo más alto del Templo, se encontraba la fortaleza llamada Antonia, en la actualidad ocupada por más de mil legionarios y auxiliares romanos.

Ignorando a los curiosos soldados que estaban inmediatamente arriba de nuestras cabezas, José dijo:

—Observa la tersura de la superficie externa de los muros, Matías, construidos así para impedir que cualquier huésped indeseable ascienda por sus empinadas paredes. El antiguo palacio de Herodes, dentro de estos muros, tiene tres pisos de altura y rodea un espacioso terreno enteramente pavimentado de piedra en donde pasan revista las tropas. Como puedes ver, hay una torre sobre cada una de las cuatro esquinas del muro exterior y la base de la más cercana a nosotros en realidad invade el patio del Templo, con pasadizos que conducen directamente al Patio de los Gentiles, a fin de que los soldados dispongan de un acceso fácil en caso de que surja algún problema. Sin lugar a dudas, Antonia se ha convertido en una de las fortalezas romanas de más renombre, capaz de albergar a toda una legión si es necesario. Cuenta con sus propias cisternas para almacenar agua, un inmenso granero, hospital, baños e incontables hileras de barracas en el lado norte del terreno. Pilato y sus funcionarios siempre se alojan en el ala sur cuando vienen a la ciudad y, afortunadamente para nosotros, acaba de llegar para nuestra Fiesta de los Tabernáculos, que empezará la próxima semana. El procurador se impone, como obligación, venir a Jerusalén para cada una de nuestras tres grandes festividades, y por lo general siempre trae consigo una cohorte adicional de soldados procedentes de su sede en Cesarea, para ayudar a controlar a la multitud y a mantener la paz.

El anciano me tomó del brazo mientras cruzábamos debajo del arco de entrada en el grueso muro y me guió a la derecha, a lo largo de un ancho camino de tierra que separaba el muro de la fortaleza, hasta que llegamos ante una pesada puerta de bronce que ya tenía abierta un sonriente legionario de mi edad, poco más o menos.

—Saludos, centurión Cornelio —dijo José.

—Bienvenido, José. Ha pasado mucho tiempo. El procurador los espera en sus habitaciones. Síganme.

Mientras nos guiaba a lo largo de un pasadizo húmedo, iluminado por pequeñas lámparas de aceite colgantes, toqué a José en el hombro y susurré:

—¿Está esperándonos?

—Es lo menos que puedo hacer para ayudarte en tu búsqueda, Matías. Después de todo, éste es tu cuarto día aquí y tú anunciaste al mundo que todo lo que necesitabas para descubrir la verdad acerca de Jesús era una

104

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

semana. Mi oro puede estar contaminado por el comercio, pero aun así, me abre muchas puertas.

Señalé hacia el centurión que caminaba delante de nosotros.

—¿Cómo es que lo conoces?

—Es una larga historia, Matías; quizá te la cuente más adelante.

Empezamos a subir peldaños, muchos de ellos, hasta que tuvimos que rodear varias estatuas de mármol de tamaño natural, apretadas unas contra otras en un amplio descanso, antes de proseguir por un larguísimo corredor alfombrado, cuyas paredes estaban decoradas con estandartes multicolores, escudos enmohecidos y espadas de diversos largos y formas. Al final del corredor, afuera de una puerta de madera elaboradamente tallada, un guardia con casco inclinó su lanza hacia adelante, en lo que supuse era la posición de saludo. Cornelio llamó cuatro veces a la puerta y después de escuchar un grito ininteligible desde el interior, empujó la aldabilla y nos llevó ante la presencia de Poncio Pilato, quinto procurador de Judea, Samaría e Idumea.

Pilato era un hombre de mediana estatura, con cabello blanco que llevaba muy corto. Sus rasgos eran afilados, especialmente sus orejas, y en la barbilla tenía una partida muy pronunciada. No llevaba barba, como todos los romanos de elevada posición, y su piel morena sugería que quizá los historiadores que, a lo largo de los siglos, habían llegado a la conclusión de que las raíces de Pilato se encontraban en España, estaban en lo cierto. Me sentí complacido al ver que consideraba nuestra reunión como algo informal, ya que no llevaba ninguno de los atavíos de su cargo. Su cuerpo estaba cubierto por una túnica ligera, muy parecida a la mía, y sus pies apenas calzados con unas delgadas sandalias de cuero. Nos sirvió un poco de vino blanco de una garrafa que tenía a su lado y volvió a llenar su propia copa, mientras José y él hablaban de política y de las condiciones que prevalecían en la ciudad, como si yo no estuviera presente.

Por todo lo que pude averiguar durante mis investigaciones acerca de este hombre, Pilato era inculto, rústico, frío y hosco. Josefo, el historiador del siglo primero, lo describió como altanero, obstinado, rudo y carente de tacto, y Agripa, el príncipe judío, en una carta dirigida al emperador Gayo, lo había llamado inflexible, obstinado e implacable. Mientras lo observaba, era difícil adjudicar cualquiera de esos adjetivos a este individuo reposado y cortés que escuchaba las opiniones de José con atención y respeto. Siempre que hablaba movía las manos para acentuar algún tema, y no pude menos que observar el pesado anillo de oro que lucía en el dedo medio de la mano derecha. Supuse que debía tratarse de ese tesoro tan apreciado por todo el imperio romano, el anillo que significaba que Pilato era "amigo del César", un honor concedido únicamente a unos cuantos de elevada posición y que llevaba consigo muchas prerrogativas y privilegios. Shakespeare estaba en lo cierto cuando escribió que el cielo oculta a todas las criaturas el libro del destino. ¿Quién se hubiera atrevido a predecir que de todos los grandes romanos que existieron, este hombre, que jamás fue otra cosa que el procurador de una pequeña provincia que Cicerón llamó "un agujero en el rincón" de un vasto imperio, algún día sería más recordado que cualquiera de sus compatriotas? ¿Y cuántos millones de niños, a lo largo de los siglos, aprenderían a despreciar su nombre al recitar las siguientes palabras de una plegaria: "padeció bajo el poder de Poncio Pilato"? No me había dado cuenta de que alguien me dirigía la palabra hasta que alcé la vista y me encontré con que Pilato y José me miraban a la expectativa.

—Lo siento —dije.

Pilato se encogió de hombros sonriendo.

—José me ha informado que estás preparando una historia de estas provincias del Este. En ocasiones tengo la impresión de que los ciudadanos romanos no están conscientes de que las fronteras de nuestro imperio se extienden más allá de Esparta, en dirección al Este. Te alabo por emprender la tarea de arrojar alguna luz sobre estas tierras, para todos aquellos que no pueden ver más allá de su Coliseo.

—Gracias — murmuré, frotando nerviosamente mis palmas húmedas contra mi túnica.

—José también me ha dicho que quieres incluir en tu historia de los judíos, la de ese rebelde de Galilea.

— Así es.

—Tus esfuerzos consumirán el resto de tu vida y llenarán toda una biblioteca si desperdicias tu tiempo narrando las necias hazañas de todos los agitadores que este pueblo ha adoptado —dijo Pilato, y su voz se endureció—. Y aun así, yo diría que este... este Jesús no merece más de una o dos frases, si acaso.

Volví la mirada a José en busca de ayuda, pero el anciano, impasible, permanecía sentado contemplándose

105

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

las manos. Ya él había hecho su parte; yo estaba en presencia de Pilato, y el resto dependía de mí.

—Señor, cuando termine mi investigación acerca de este hombre, quizá decida que la evaluación que acabas de hacerme de él es correcta. Hasta entonces, debo seguir en busca de la verdad.

—¿La verdad? ¿Qué cosa es la verdad? Hasta ahora, nadie ha podido responderme a esta pregunta. ¿Y cómo se sabe cuándo se ha encontrado la verdad?

—Yo lo sabré.

—Hasta ahora, ¿adonde te han llevado tus investigaciones en tu búsqueda de... de la verdad acerca de ese agitador ya fallecido?

¡Cuidado! ¡ Puede ser una trampa! Recuerda que te ha hecho seguir, y que sabe con exactitud en dónde has estado y con quién te has reunido, con la posible excepción de las hermanas de Betania. Si ahora le mientes, ni siquiera José podrá salvarte.

—Ya he hablado con Santiago, el hermano de Jesús, y con algunos de sus primeros discípulos, como Mateo, Santiago y Pedro...

—¡Agitadores! —rugió con desprecio—. Tarde o temprano, todos ellos seguirán a su dirigente muerto hasta la cruz.

—También me entrevisté con Caifás...

—¿Con Caifás? —me interrumpió nuevamente—. Si buscas la verdad, ¿por qué desperdicias tu tiempo con ése?

—Pero ¡es el sumo sacerdote! Puede...

—¿Sumo sacerdote? Vitelio podría transferirlo mañana mismo y en su lugar colocar una cabra, y probablemente estaríamos mucho mejor. ¡No debes creerle a Caifás nada de, lo que se relacione con este asunto de Jesús! ¡Si lo sabré yo!

No me atreví a responder a su estallido de cólera. Todo lo que podía hacer era seguirle el juego durante la entrevista, como un buen pescador, dándole todo el sedal que requiriera. Esperaba no quedarme sin sedal antes de que perdiera la paciencia con mi interrogatorio.

—Matías —me dijo llamándome por mi nombre por primera vez, y con mucho menos rencor en su voz de tenor—: José me ha dicho que eres amigo íntimo de Vitelio; debido a que siento gran respeto por mi honorable delegado en Antioquía, voy a colaborar contigo, hasta donde me lo permita la memoria, a pesar de mi desagrado por todo ese asunto de Jesús. Adelante con tus preguntas.

—Gracias. ¿Cuándo oíste hablar de Jesús por primera vez? ¿Fue esa noche en que Caifás vino a pedirte algunos soldados para que lo ayudaran a él y a su guardia a efectuar la captura?

Pilato volvió a llenar su copa, la vació lentamente, y se acomodó en el bajo diván, con los párpados entrecerrados.

—Amigo mío, ya me las he arreglado para sobrevivir en este infecto agujero durante diez años, vigilando al pueblo más difícil e inconmovible sobre la faz de la Tierra. No podía haberlo logrado sin contar con agentes leales y bien pagados por toda la región, aun en las provincias que no se encuentran bajo mi jurisdicción. Me enteré de Jesús casi tan pronto como empezó a predicar en esa aldea cercana al lago... ¿cómo se llama?... Sí, sí, Cafarnaúm. Estaba constantemente informado de sus supuestos milagros y de sus discursos incendiarios dirigidos al pueblo, y en realidad, esperaba que Herodes Antipas pusiera fin a sus actividades mientras se encontraba en Galilea, tal y como lo hizo con ese otro a quien llamaban "el Bautista". Después se me dijo que Jesús pretendía haber resucitado a un hombre muerto, sacándolo de su tumba en la cercana Betania, y desde entonces supe que antes de que transcurriera mucho tiempo tendríamos que enfrentarnos.

—¿Pretendías arrestarlo a la primera provocación?

—Por supuesto. Cualquiera que se atreve a incitar al pueblo bajo mi jurisdicción con la promesa de un nuevo reino, claramente está cometiendo un acto de sedición en contra de Roma. Desde la época de Augusto, sólo hay un castigo para ese crimen: ¡la muerte!

—Entonces hay algo que no comprendo. Se me ha dicho que cinco días antes de que Jesús fuera crucificado,

106

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

cabalgó hasta Jerusalén montado en un burro y acompañado por gran número de sus seguidores, quienes crearon grandes disturbios a lo largo del camino colocando sus mantos y hojas de palma a su paso, como si perteneciera a la realeza, mientras que las multitudes que se dirigían a la ciudad lo aclamaban. ¿Por qué no lo arrestaste de inmediato, por incitar al pueblo?

El rostro de Pilato estaba sin expresión.

—Deben haber sido sus propios seguidores quienes te proporcionaron esa información relacionada con una entrada grandiosa a la ciudad, ya que nunca han vacilado en exagerar cualquier suceso de su vida hasta llevarlo fuera de toda proporción. Si hubiera habido algún disturbio, más allá de lo que normalmente se espera de los peregrinos procedentes del Norte, ciertamente me hubiera enterado de ello y hubiera tomado las medidas necesarias para reprimirlo. Sí, recuerdo que me informaron que Jesús entró al Templo, y esperando poder conocer a ese hombre que obraba maravillas, subí a la torre suroeste, desde donde se puede ver el patio del Templo, a fin de observarlo. Debo decir que no me decepcionó. Con unas cuantas docenas de seguidores a sus espaldas, entró al patio y de inmediato empezó a derribar las mesas de los mercaderes; después los azotó con una especie de látigo y volvió para aplastar incontables jaulas de palomas, hasta que el cielo se llenó de esas aves. Causó grandes estragos entre la gente, pero con gran sorpresa de mi parte, ninguno de los guardias hizo un movimiento para detenerlo. Mientras observaba, uno de mis oficiales se llegó a mi lado y dijo que inmediatamente enviaría a sus hombres a detener al transgresor antes de que se iniciara un tumulto, pero yo lo detuve.

—¿Por qué?

—Jesús había cometido un crimen muy serio contra el Templo; era responsabilidad de las autoridades judías detenerlo y castigarlo. Durante mi estancia aquí, he tenido necesidad de resolver problemas derramando sangre judía en más de una ocasión. Siempre que lo he hecho, los sumos sacerdotes no han dejado de quejarse con Vitelio o en Roma, asegurando que he abusado de mi poder. Tiberio, por razones que jamás he podido comprender, insiste en que debemos consentir a este pueblo miserable, aun hasta el punto en que están exentos de obligaciones militares. Sospeché que si daba algún paso en contra de Jesús, en medio de toda esa multitud, compuesta por muchos galileos tan rústicos como él, podría estallar algún disturbio, se derramaría sangre y los sacerdotes nuevamente irían a quejarse con Tiberio. Para mí, no valía la pena capturar a Jesús en tales circunstancias, y como había profanado su precioso Templo, estaba seguro de que los judíos se verían obligados a castigarlo ellos mismos. Así me vería libre de un hombre peligroso, que amenazaba la paz de mi provincia, sin siquiera tener que levantar un solo dedo.

—Una actitud muy inteligente de tu parte —dije—. Pero entiendo que esas personas no tienen derecho a ejecutar a ningún criminal a quien encuentren culpable de una ofensa capital, como la de deshonrar su Templo, sin contar con tu autorización.

El procurador juntó las manos, separando los dedos y golpeando una contra otra.

—En tanto que sus propios tribunales encontraran culpable al hombre y lo condenaran a muerte, la responsabilidad sería enteramente suya. Entonces, yo sancionaría su veredicto, como normalmente lo hago, y podían llevárselo y lapidarlo o hacer con él lo que quisieran.

—Pero, según dice Caifás, finalmente te implicaste. Él dijo que te pidió ayuda para detener a Jesús y que tú le enviaste algunos soldados.

—Caifás vino aquí por la noche, a hora ya muy avanzada, despertándonos de nuestro sueño a mi esposa y a mí. Se sentó allí, en donde tú estás sentado ahora, en un estado de gran agitación. Me suplicó que lo ayudara, como jamás antes lo había hecho; dijo que sabía en dónde podía capturar a Jesús, lejos de las multitudes, pero que sus guardias del Templo tenían miedo de aprehenderlo igual que lo tuvieron en el patio.

—¿Miedo? ¿De Jesús? —sonreí sin ánimo.

—También yo me reí de él —recordó Pilato—, pero Caifás dijo que sus hombres temían que Jesús hiciera un milagro y acabara con ellos, ya que si podía hacer que resucitara un muerto, creían que seguramente podría lograr que quien estuviera vivo cayera muerto. Me suplicó que le prestara algunas de mis tropas, pues estaba seguro de que si mis soldados estaban presentes, sus nombres tendrían el valor para cumplir con su deber. Al principio me rehusé, aduciendo que los falsos profetas eran cosa suya, pero finalmente, accedí ya que aun así la captura, el juicio y la ejecución serían su responsabilidad. Y hasta le prometí concederle mi autorización a la mañana siguiente muy temprano, para lo que me aseguró sería un veredicto de culpa pronunciado por el

107

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

sanedrín, culpa que se castigaba con la muerte, a fin de deshacerse de Jesús antes de que se iniciaran su Pascua y su sabat, a la hora de la puesta del sol. Después regresé a mi lecho.

—¿De manera que ambos ya habían acordado que Jesús moriría?

—Un destino muy merecido para todos los de su clase. Sí.

—Caifás me dijo que sólo te pidió una docena de soldados, pero que tú le enviaste un pequeño ejército. ¿Por qué lo hiciste?

La risa áspera y estridente de Pilato llenó la habitación. Se irguió y juntó las manos, como si él mismo se estuviera aplaudiendo.

—Varios meses antes, recibí un informe de que Jesús había alimentado a muchos miles en el desierto de Galilea; multiplicó cinco hogazas de pan y dos pequeños peces, convirtiéndolos en alimento suficiente para todos. De acuerdo con mi informe, la gente se sintió tan impresionada que quiso convertirlo en su rey. Puesto que algunos judíos consideraban a este hombre suficientemente poderoso para ser su gobernante, pensé que lo menos que podía hacer era enviar un ejército para aprehenderlo, algo que fuera digno de su exaltada posición. Tú sabes, los privilegios del rango —me dijo riéndose; aún disfrutaba, después de todo ese tiempo, con la broma que le jugara a Caifás.

— Señor —proseguí—, según Caifás, el sanedrín encontró a Jesús culpable de blasfemia y unánimemente acordó que debía morir. A la mañana siguiente, a una hora muy temprana, lo trajeron aquí, tal y como habían acordado tú y el sumo sacerdote, a fin de obtener tu autorización para darle muerte lapidándolo. ¿Qué sucedió? ¿Qué fue lo que sucedió después de que llegaron aquí, que te hizo retirar el caso de manos del sanedrín, encontrar a Jesús culpable de sedición y crucificarlo, ya que acabas de decirme que no deseabas implicarte? El sumo sacerdote se negó a discutir eso conmigo; sostiene que su jurisdicción terminó ante las puertas de esta fortaleza y que cualquier información relacionada con lo que sucedió esa mañana dentro de estos muros tendría que venir de ti.

— ¡Ese canalla! —rugió—. Si Caifás quiere dar a entender que sus labios están sellados, entonces eso se debe a que él mismo los selló. ¡Jamás ha tenido el valor de admitir que me traicionó delante del pueblo y de mis superiores, obligándome a actuar!

¡Ahora se aclararían los hechos! Los ladrones riñen entre sí. Confía en mí, Pilato, estoy de tu parte. ¿Ves la franja púrpura que corre a lo largo de mi túnica? Nosotros los romanos debemos permanecer unidos.

Pilato continuó:

—Estaba despierto antes de la salida del sol, como es mi costumbre, y ya esperaba abajo, en el Salón de Juicios, cuando el sanedrín llegó con su prisionero. Roma, en su infinita sabiduría, no considera que Judea tenga suficiente importancia para que un cuestor esté presente para juzgar los casos criminales, así que es necesario que yo mismo me encargue de esos asuntos. Puesto que el día anterior había celebrado audiencia, esa mañana no tenía otras obligaciones más que cumplir mi promesa a Caifás. Se encontraban acompañándome tres tribunos de nuestra sede en Antioquía, que vinieron a hacer un recorrido de inspección anual a la fortaleza, y retrasaron su partida a fin de ser testigos del sencillo procedimiento involucrado en sancionar un veredicto del sanedrín por una ofensa capital. Caifás, maldito sea para siempre, esa mañana me hizo aparecer como un tonto ante sus ojos.

—¿Cómo?

Pilato se puso de pie, haciéndome una señal para que lo siguiera. Abrió una puerta y salimos a un balcón con vista a los terrenos en donde pasaba revista a sus tropas. ¡Allí está, allí está! me repetía a mí mismo entre cada latido apresurado de mi corazón. El enlosado, el lugar en donde Jesús fue juzgado y condenado por Pilato, el Gabbatá en arameo, el Lithostrotos en griego, ¡ese cuadrado de tristeza para todo cristiano que ha revivido la agonía de Jesús a lo largo de dos mil años! Parpadeé varias veces ante el deslumbrante brillo de las piedras pulidas por innumerables botas y cascos de caballos desfilando de un lado a otro a lo largo de poco más de cuarenta metros cuadrados de inmortalidad.

El procurador señaló hacia un lugar en el suelo, casi directamente abajo de nosotros.

—Caifás y los demás trajeron a su prisionero a través del arco en el muro, pasando por el callejón entre los dos edificios a nuestra izquierda, y se encontraban parados allí, afuera del vestíbulo. Al ver que no entraban,

108

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

envié a uno de mis soldados para invitarlos a pasar, pero respondieron que no podían hacerlo, pues quedarían contaminados a tal grado que no podrían purificarse a tiempo para cumplir con sus obligaciones pascuales a la hora de la puesta del sol. ¡Imagínate nada más! Estaban dispuestos a llevarse a un hombre para lapidarlo hasta dejarlo convertido en una pulpa sanguinolenta y, sin embargo, no se hacían a la idea de penetrar en la morada de un gentil, aun cuando se trataba de su procurador. Estaba furioso; si los tres tribunos inspectores no hubieran estado conmigo, no estoy muy seguro de lo que hubiera hecho para desahogar mi cólera. Tal y como se presentaban las cosas, ordené que trajeran mi plataforma y mi silla cuestorial y que las colocaran sobre el pavimento, prometiéndome que Caifás se arrepentiría de haberse levantado de su lecho ese día.

—¿Cuántos acompañaron al prisionero hasta aquí?

—Desde hace mucho tiempo, he seguido la norma de que este terreno y el Salón de Juicios son áreas públicas los días que celebro audiencia. Todos los juicios que se llevan ante mí están abiertos para cualquiera que desee asistir. Sin embargo, aún era temprano, así que calculo que no había más de cincuenta personas delante de la plataforma, incluyendo a varios despreciables guardias del Templo, cuando me dirigí hacia ellos, acompañado por mi personal y los tres tribunos de Antioquía.

—¿Cuál fue tu primera impresión del prisionero?

Pilato hizo una mueca.

—Pensé que si éste era el Mesías que libertaría a su pueblo de sus supuestos opresores, ni Tiberio ni Vitelio tenían por qué perder el sueño. Tal y como lo recuerdo, tenía las manos atadas a la espalda y su rostro mostraba huellas de sangre seca en una mejilla. Tenía los labios hinchados y los ojos entrecerrados, como si estuviera casi dormido. Alrededor del cuello llevaba una cuerda, y sobre sus hombros caía un viejo manto rojo de lana. Era más alto que la mayoría de los judíos, pero con la barba y en las condiciones en que se encontraba, no pude calcular su edad. En general, su aspecto no era nada agradable cuando Caifás lo condujo hasta el borde de la plataforma. Empecé por preguntar, como es la costumbre: "¿De qué acusan a este hombre?", esperando que, tal y como lo habíamos planeado, Caifás me respondiera que el sanedrín lo había encontrado culpable de blasfemia según sus leyes, y que juzgaban que era reo de muerte. Estaba preparado para concederles el permiso para proceder, firmar el certificado de la ejecución y clausurar la audiencia con prontitud. En vez de ello, en respuesta a mi pregunta, Caifás dijo: "Si no fuera un criminal, no te lo entregaríamos". Me quedé sin habla durante un momento, antes de darme cuenta de lo que ese gusano con vestimentas sacerdotales había tramado a espaldas mías.

—Creo que me ha sucedido lo mismo —respondí—. Te estaba pasando la..., quiero decir, quería que tú juzgaras a Jesús, lo encontraras culpable y lo ejecutaras. De esa manera, todo el peso de la responsabilidad de su muerte pasaría del sanedrín a ti, y si el pueblo se amotinaba, toda la culpa sería tuya.

— Exactamente —replicó Pilato—. Caifás me había engañado, y con los tres inspectores observando tuve que luchar conmigo mismo para no saltar de la plataforma y estrangularlo con mis propias manos. En vez de ello, dije: "Entonces, llévenselo para que lo juzguen según sus leyes". Me puse de pie, dispuesto a dar por terminada la audiencia, pero Caifás y dos o tres sacerdotes gritaron en voz muy alta: "¡No nos es lícito dar muerte a nadie!"

—¿No te informaron que ya habían juzgado a Jesús, que lo encontraron culpable de blasfemia, según sus leyes, y que estaban preparados para ejecutarlo con tu autorización?

—No, sino que de inmediato empezaron a acusar a Jesús de otros crímenes, de crímenes contra Roma, no contra sus leyes. Uno gritó que había prohibido el pago de impuestos al César y, por último, recuerdo que Caifás repetía una y otra vez: "¡Dice que es el Cristo, un rey; dice que es el Cristo, un rey!" Al hacer públicas esas acusaciones, no tenía otra elección; Caifás había sido más astuto que yo, y puesto que todos los cargos que presentaban, como testigos legales, eran contra nuestro imperio, me vi obligado a juzgar a Jesús, o de lo contrario el informe que hubiera recibido Vitelio de los tres tribunos visitantes habría acabado con mis días como procurador. Para entonces, aun cuando, según mis informes, estaba seguro de que probablemente Jesús merecía ser castigado por sedición, estaba decidido a ponerlo en libertad, cuando menos por el momento, aunque sólo fuera para humillar al sumo sacerdote. Ordené a mis soldados que trajeran a Jesús aquí, a mis habitaciones, a fin de poder interrogarlo en privado.

Me di vuelta para mirar la habitación elegantemente amueblada, con sus muros de ricos paneles, su piso de ágata, sus estatuas de mármol y oro, y traté de visualizar a Jesús en un escenario así.

109

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Qué le dijiste cuando los dos estuvieron a solas?

Pilato contempló hacia el cielo.

—Simplemente le pregunté si era el rey de los judíos, pero él me devolvió la pregunta.

—¿En qué forma?

— Me miró directamente a los ojos, preguntándome si hablaba de acuerdo con mis propias observaciones, o por lo que los demás decían de él. Tuve que admirar su valor; era obvio que estaba exhausto y sufría; casi todos los prisioneros que se enfrentan a la pena de muerte se vuelven criaturas gimientes, suplican por su vida, besan mi manto y mis sandalias, imploran y gritan; pero no éste. "¿Soy acaso judío?", le pregunté, empezando a impacientarme con todo el asunto. "¿Cómo puedo saber de ti? Tu propio pueblo y los sumos sacerdotes te han entregado a mí. Dime, ¿qué has hecho?"

—¿Y qué te respondió?

—Empezó a decir que su reino no era de este mundo, porque si lo fuera, sus seguidores hubieran impedido que cayera en manos de los judíos. "Entonces, ¿eres un rey?", le pregunté, y él respondió: "Tú lo has dicho, soy un rey. Para eso nací y para eso he venido a este mundo, para dar testimonio de la verdad". Y proseguí: "¿Qué es la verdad?", pero se rehusó a contestar. Siempre me he preguntado qué sería lo que quiso decir...

—¿Qué hiciste después?

—Ya había escuchado lo suficiente para convencerme de que Jesús no ofrecía ningún peligro para Roma ni para la paz de la ciudad. A lo sumo, era un soñador, quizá ligeramente trastornado por los espíritus malignos y el delirio, pero inofensivo si se le comparaba con los muchos fanáticos y asesinos a quienes había crucificado en el pasado. Ordené que el prisionero fuera llevado abajo, y le hice que se parara a mi lado sobre la plataforma. Entonces, anuncié que no lo había encontrado culpable de nada.

—¿Lo encontraste inocente de todos los cargos?

—Sí.

—Pero no lo pusiste en libertad.

—Antes de poder hacerlo, un gran grito se elevó entre la multitud. Las acusaciones de toda clase contra el prisionero aturdían mis oídos, y muchos de los sacerdotes y miembros del sanedrín gritaban que amotinaba al pueblo por todo el país, empezando por Galilea y aun aquí. Al escuchar que se mencionaba a Galilea, fue como si Júpiter me hubiera enviado un mensaje especial.

—No comprendo.

—Puesto que Jesús era de Galilea, era súbdito de Herodes Antipas, quien se encontraba en la ciudad para celebrar la Pascua y se alojaba, como siempre, en el cercano palacio de los hasmoneos. Contra las fuertes protestas de los sumos sacerdotes, le dije a la multitud que debía permitirse que fuera Herodes quien juzgara a alguien de su propio pueblo. Entonces, mis soldados se llevaron a Jesús, y Caifás y sus ayudantes los siguieron, mientras que la mayor parte de la multitud se sentó sobre las piedras calientes. Yo volví a mis habitaciones a esperar la decisión de Herodes.

—¿No se retiró la multitud?

—Por el contrario, se volvía más grande y más ruidosa a medida que subía el sol en el cielo, ya que ese era el día de la indulgencia, una antigua costumbre pascual establecida por un procurador que me precedió y quien no debió hacer tal cosa; ese día debía entregar a los judíos a un prisionero convicto, con el perdón absoluto, como un gesto de buena voluntad de los romanos. Por el aspecto de la multitud de rufianes que se estaba reuniendo en el lugar sabía qué prisionero me pedirían, y no podía evitar el momento en que me vería obligado a preguntarles cuál era su elegido. A principios de la semana habíamos arrestado y condenado a otro Jesús, llamado Barrabás, quien dirigía a un grupo de bandoleros que se enfrentaron a una de mis patrullas, fuera de la ciudad, dando muerte a tres de mis ayudantes antes de ser capturado. Barrabás hubiera sido crucificado de inmediato, pero esperábamos obtener de él alguna información acerca del sitio en donde se ocultaba su banda de asesinos.

— ¿Cómo, torturándolo?

Pilato sonrió con afectación.

110

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Una mejor manera de expresarlo sería decir que alentando al prisionero a cooperar por cualquier medio a nuestra disposición. En cualquier caso, poco antes de la sexta hora me informaron que Herodes me había enviado nuevamente a Jesús; cuando bajé al patio, vi que llevaba una capa de seda brillante, como la que usa la realeza. Aparentemente, Herodes se había mofado de Jesús por sus pretensiones de ser rey, pero se negó a aceptar el caso. Mi centurión, a cargo de la guardia, me informó que a pesar de que Herodes sometió a Jesús a un largo interrogatorio, el prisionero había guardado silencio y aun cuando lo maldijeron, ridiculizaron y golpearon, no pronunció una sola palabra.

—Estaba oprimido y estaba afligido y aun así no abrió la boca.

Pilato frunció el entrecejo.

—¿Qué fue lo que dijiste?

—Simplemente recordaba una antigua cita. Y ahora que tenías a Jesús de vuelta aquí, ¿qué fue lo que hiciste?

—Llamé a Caifás y a los demás cerca de la plataforma y volví a decirles que, aun cuando me habían traído a un hombre acusado de pervertir al pueblo, ya lo había interrogado y no lo encontraba culpable. Les recordé que hasta el mismo Herodes había confirmado mi veredicto, puesto que no había encontrado en ese hombre ninguna ofensa merecedora de la muerte, o de lo contrario no me lo habría devuelto. Entonces, les dije que lo haría azotar y después lo pondría en libertad.

—¿Por qué querías azotar a un hombre a quien ya habías proclamado inocente de cualquier fechoría, no una sino dos veces?

Pilato tuvo un momento de vacilación.

—Como una... una advertencia para que el hombre tuviera mayor cuidado en lo que decía de allí en adelante.

—¿Es ese un procedimiento normal para todos aquellos a quienes tu tribunal encuentra inocentes?

—Por supuesto que no —respondió Pilato alzando la voz— pero este no era un juicio común.

—Obviamente, tu decisión no agradó a los sacerdotes.

—Por supuesto que no—dijo el procurador con pesar—, y Caifás, ese Caifás taimado como una víbora, de inmediato se dedicó a poner de su lado a la multitud para que sirviera a sus propósitos. Él y los demás sacerdotes empezaron a gritar al unísono: "¡Fuera ése y entréganos a Barrabás!'' Pronto la multitud hizo eco a ese grito, y el ruido era ensordecedor: "¡Barrabás, Barrabás, Barrabás!" Levanté la mano hasta que el clamor se apagó y entonces pregunté: "¿Y qué debo hacer con Jesús?", y Caifás convenció a todos para que gritaran: "¡Crucifícalo, crucifícalo!"

—Por lo que me has contado —repliqué— esa era exactamente la reacción que debía esperarse de esa multitud. Sin duda consideraban al preso Barrabás un patriota valeroso y pintoresco, dispuesto a arriesgar su vida contra las fuerzas romanas, en tanto que Jesús predicaba el amor y la humildad y ofrecía la otra mejilla, y aun decía que debía darse al César lo que era del César. Para esa multitud, Barrabás probablemente se acercaba más al concepto que tenían de un Mesías que el mismo Jesús.

Pilato estuvo de acuerdo.

—Tu evaluación de la situación es correcta. Si los tres tribunos de Antioquía no hubieran estado presentes, hubiera lanzado a mis soldados contra la multitud, acabando rápidamente con toda esa locura. No me agradaba la idea de poner en libertad a Barrabás, pero aún no estaba derrotado. ¿Ves esos dos postes de madera allá abajo, separados por una distancia de unos treinta pasos? —Sí.

—En ocasiones especiales son usados por algunos de nuestros soldados más valerosos, suficientemente osados para competir en una contienda llamada el Círculo de la Muerte. Di órdenes de que Jesús fuera conducido hasta el poste más cercano, aquí debajo de nosotros, en donde le quitarían las ropas, lo atarían de pies y manos al madero y le administrarían treinta y nueve azotes. Para el momento en que mis dos expertos lictores acabaran de infligirle el castigo, sabía que quedaría muy poco de su cuerpo que no estuviera cubierto de sangre o de heridas abiertas por las correas de cuero y las cadenas.

"Esperé aquí hasta que terminaren; cuando volví al patio era casi imposible reconocer el rostro estropeado

111

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

del prisionero como el de Jesús. Sobre su cabeza, uno de mis soldados había encajado una corona de espinas, trenzada de una planta seca del desierto que se usa para encender fuego, y el manto de Herodes caía nuevamente sobre sus hombros. Alguien había colocado en su mano una caña ensangrentada para simular un cetro real, después de haberlo golpeado con ella. Los soldados seguían girando a su alrededor, picándolo con las puntas de sus lanzas \ gritando: «¡Salve, Rey de los Judíos!», mientras la multitud aplaudía.

"A una señal mía fue subido a la plataforma, a mi lado, y se veía en un estado tan lastimoso que estaba seguro de que los sacerdotes tendrían piedad de él. Levanté una de sus manos ensangrentadas por encima de su cabeza y grité: «¡Mirad, he aquí al hombre!». Todo fue en vano. Una vez más, el sumo sacerdote gritó: «¡Crucifícalo!» y la multitud hizo eco a sus palabras, una y otra vez.

—¿Hubo alguna reacción de parte de Jesús?

—Ninguna; ni llanto, ni súplica pidiendo misericordia, ni siquiera un gemido de dolor.

—¿Sabías —le pregunté— que para ese momento había pasado más de un día y una noche sin dormir, y probablemente casi sin alimentos ni agua?

—No —admitió Pilato—, y cualquier cosa que haya podido ser, debo reconocer que jamás he visto otro prisionero que se comporte con tal... con tal dignidad, aun bajo circunstancias mucho menos penosas.

—Y con la multitud pidiendo a gritos su ejecución, ¿finalmente, tuviste que ceder a sus exigencias?

—¡Oh, no! Mi paciencia con ellos había llegado a su límite. Les dije que si querían crucificarlo, podían llevárselo y crucificarlo ellos mismos, pero que yo seguía encontrándolo inocente.

—Esa fue la tercera vez que anunciaste tu veredicto de inocencia.

—Sí.

—¿Qué hicieron?

—La muchedumbre enmudeció; recuerda que casi todos habían venido sólo para pedir que pusiera en libertad a Barrabás. Caifás consultó durante breves momentos con los demás sacerdotes y entonces dijo: "Tenemos una ley, y según ella, debe morir, porque se ha llamado a sí mismo el Hijo de Dios". Cuando escuché eso, sentí deseos de escupir sobre el sumo sacerdote por traidor. Si hubiera declarado eso al principio, yo hubiera aprobado el veredicto de muerte dictado por el sanedrín, acusándolo de blasfemia y el asunto habría terminado hacía horas. Ahora ya era demasiado tarde en lo que a mí concernía. Ordené que el prisionero fuera traído otra vez a mis habitaciones; como no podía subir las escaleras, dos de mis soldados lo subieron, apoyándolo contra la pared, justamente en el interior de este balcón. Después, hubo necesidad de restregar una y otra vez para quitar toda su sangre del empandado.

Ambos nos dimos vuelta, como obedeciendo a una señal y regresamos a la habitación. José nos miró con ansiedad cuando volvimos a ocupar nuestros asientos. Señalé en dirección al muro contra el cual se recargó Jesús.

—¿Qué fue lo que le preguntaste, en esta ocasión?

—Le pregunté de dónde venía...

—¿Por qué? ¿Qué importancia podía tener eso? ¿Acaso no lo sabías? De Nazaret, en Galilea...

—No, no Matías, no era eso lo que yo quise decir. Si Jesús se creía un dios, quería escuchar de sus labios en dónde pensaba él que se había originado su espíritu y cuál consideraba era su finalidad. Así como Vulcano protege nuestro fuego y Fórnax nuestro maíz para hornear, Jano nuestras puertas, Juno nuestra alma y Cuba nuestras ovejas, yo quería saber qué imaginaba él que serían sus obligaciones como dios aquí en la Tierra.

—¿Qué te dijo?

—¡Nada! Sus tristes ojos color café, simplemente me miraban con compasión y piedad, como si lamentara los problemas que me causaba. Tuve la extraña sensación de que estaba dispuesto a ir a la cruz y que no apreciaba mis esfuerzos por ponerlo en libertad, porque eso obstaculizaba su deseo de morir, si es que puedes creer tal locura. Le dije: "¿Por qué no me hablas? ¿No sabes que tengo el poder de crucificarte y el poder de ponerte en libertad?"

—¿Te respondió?

112

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Finalmente lo hizo. Dijo que no tendría ningún poder sobre él si no se me hubiese concedido desde arriba. Después, como si me estuviera perdonando, como si yo estuviera recibiendo el perdón de él, dijo que la persona que lo traicionó entregándolo en mis manos cometió el mayor pecado. Ya no pude soportar más e hice que lo llevaran escaleras abajo hasta llegar a la plataforma, en donde informé a la multitud que lo pondría en libertad.

—Por cuarta vez —le dije.

—Sí, pero inmediatamente Caifás se inclinó hacia adelante, señaló este anillo que me fue regalado por Tiberio y dijo: "¡Si pones en libertad a este hombre, no eres amigo de César!" La muchedumbre empezó, una vez más, con su estribillo de: "¡Crucifícalo!" y yo grité: "¿Debo crucificar a su rey?" Fue entonces cuando Caifás descargó su rayo, gritando en voz muy alta: "¡No tenemos otro rey que César!"; ya no me atreví a responder por temor a que cualquiera de los presentes me acusara, a mí, el amigo y admirador de César, de ser menos leal que una chusma de judíos.

—¿Qué hiciste entonces?

—Pedí un recipiente con agua, y cuando mi sirviente lo puso delante de mí, sumergí las manos en el agua y dije: "Soy inocente de la sangre de este justo. Véanlo ustedes mismos". Luego ordené que dejaran en libertad a Barrabás, como quería la muchedumbre, y dicté la sentencia formal a Jesús con las palabras: "¡Serás crucificado!" Los soldados le quitaron su manto real, reemplazándolo con su viejo manto rojo y me trajeron una tablilla de pino en la cual inscribí: "Jesús de Nazaret, rey de los judíos", para que la colocaran en la cruz arriba de su cabeza. Cuando Caifás y los demás vieron lo que acababa de hacer, se lamentaron de que hubiera escrito: "Rey de los judíos", en vez de: "Quien dice ser rey de los judíos". Les dije que lo que estaba escrito, escrito estaba y el letrero quedó tal como lo hice. Entonces los soldados se llevaron a Jesús y a otros dos prisioneros, a quienes condené a muerte el día anterior, fuera de la ciudad hacia el Noroeste, hasta un lugar llamado Gólgota, para ser ejecutados.

La voz del procurador era tranquila y desapasionada, como si acabase de describir lo que había tomado a la hora del desayuno. La habitación quedó en silencio. Respiré profundamente, y dije:

—Pilato, ¡no creo tu historia!

José de Arimatea se quedó boquiabierto. Pilato no dijo nada, la sangre parecía haber desaparecido de su rostro. Estaba muy cerca de mí, así que me preparé, esperando una bofetada o algo peor, por mi declaración insultante, mas no fue así. El hombre más poderoso y temido de toda Judea quedó inmóvil, como si de pronto mis palabras lo hubieran convertido en piedra.

Su comportamiento inesperado me dio valor para continuar.

—Creo que hubo otra razón mucho más apremiante para que desearas poner en libertad a Jesús, algo que tenía muy poco que ver con tu deseo de vengarte del sumo sacerdote y, menos aún, con tu propio sentido de la justicia romana al tratar con un hombre que, obviamente, jamás había predicado el derrocamiento del imperio.

Esperé que reaccionara en alguna forma, pero no lo hizo, con excepción de un espasmo nervioso del párpado izquierdo que no había notado antes.

—Dime —le pregunté—, ¿te acompañaba tu esposa en esta visita a Jerusalén?

El procurador luchaba torpemente ron su cinturón, del cual sacó, por fin, un trozo cuadrado de tela color azul, que usó para cubrirse la boca y toser. Pude escuchar un ahogado "no".

—¿No es verdad que se encontraba aquí, en tu compañía, durante esa temporada de Pascua en que Jesús fue ejecutado, hace seis años?

—¿Qué tiene que ver ella con Jesús? —refunfuñó.

—Si mal no recuerdo, me dijiste que cuando Caifás vino a buscarte aquella noche, para pedirte algunos soldados que ayudaran a sus guardias en la captura de Jesús, ambos, tu esposa y tú despertaron de un profundo sueño, ¿no es así?

Asintió; era obvio que no tenía ni la menor idea de adonde quería yo llegar con mis preguntas; y, por la expresión de extrañeza de José, él tampoco la tenía.

—Después de que Caifás y tú se pusieron de acuerdo y él se retiró, con toda seguridad volviste a tu alcoba,

113

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

¿no es verdad?

—Por supuesto —rezongó.

—Y tu esposa —dije sonriendo comprensivamente—, si es como la mayoría de las esposas, probablemente aún se encontraba despierta, curiosa por enterarse del extraño asunto, que no podía esperar hasta que amaneciera, que hizo venir al sumo sacerdote hasta tu casa, a una hora tan avanzada de la noche, ¿estoy en lo cierto?

El procurador estuvo a punto de devolverme mi sonrisa, pero se detuvo a tiempo.

—Estaba despierta —suspiró.

—¿Y te preguntó qué había sucedido entre ustedes dos, y tú se lo dijiste?

—Lo hice.

—¿Acostumbras levantarte más temprano que tu esposa, por la mañana?

—Siempre, y sobre todo cuando mis obligaciones me traen a Jerusalén, donde tengo tantos deberes oficiales que debo cumplir.

—La mañana del juicio, ¿ya estabas vestido y abajo antes de que ella se levantara?

—Sí. Caifás me prometió que traería a Jesús poco después de la salida del sol.

—Entonces, ¿tu esposa y tú no sostuvieron conversación alguna, antes de que salieras de tu alcoba al amanecer?

—Ninguna.

Ahora apenas podía escucharlo; me incliné hacia él.

—Pilato, ¿no es verdad que al iniciarse el juicio de Jesús te entregaron una nota de parte de tu esposa, Claudia Prócula?

Su cuerpo se aflojó en la silla, y la parte inferior se deslizó hacia adelante hasta que nuestras rodillas casi se tocaban.

—¿Cómo te has enterado de todas esas cosas?

¿Cómo iba a decirle que lo había leído en el Evangelio según Mateo, capítulo 27, versículo 19? ¿Cómo podía explicarle que había estudiado minuciosamente esa anécdota del juicio, de la cual solamente se habla en el Evangelio según Mateo, durante más de dos décadas? Siempre había querido aceptarla como un hecho, puesto que era la única explicación lógica de por qué un gobernante cruel e insensible, sin ningún escrúpulo para dirigir las espadas de sus hombres sobre el pueblo al que regía, pero despreciaba, de pronto se hubiera convertido en un ser de naturaleza sumisa, inclinándose ante la voluntad del sumo sacerdote y sus lacayos, a quienes siempre había tratado con el mayor desprecio.

—Pilato —dije, fingiendo—, hubo muchos entre la muchedumbre que vieron a tu sirviente entregarte un mensaje cuando te encontrabas en la plataforma. Yo sólo estoy suponiendo quién pudo enviarte ese mensaje, pero, ¿quién más se atrevería a interrumpir al procurador mientras celebraba una audiencia, con excepción de su esposa? ¿Qué decía ese mensaje que te envió?

—Escribió: "No debes tener nada que ver con ese hombre justo, ya que hoy padecí mucho en sueños por su causa".

—¿Tú crees en los sueños?

—¿Acaso hay un romano que no crea en ellos? Creo, igual que Augusto, que los sueños son el medio por el cual nuestros dioses casi siempre se comunican con nosotros. Cuando leí el mensaje de mi esposa no me fue posible ignorarlo, ya que muchas veces en el pasado lo que ella soñó se cumplió. También recordé que Calpurnia, la esposa de Julio César, le advirtió que había recibido en sueños un aviso de que no debía

arriesgarse en el idus‡ de marzo. El emperador hizo caso omiso de su advertencia y, como sabes, cayó esa

‡ En el antiguo cómputo romano, los días 15 de marzo, mayo, julio y octubre, y el 13 de los demás meses. (N. T.)

114

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

mañana bajo las dagas de los asesinos. Ya más avanzado el juicio, cuando escuché al sumo sacerdote acusar a Jesús de pretender que era el Hijo de Dios, hice que lo trajeran nuevamente a esta habitación, tal y como te lo dije, para preguntarle de dónde venía. Debido al sueño de Claudia, ya no estaba muy seguro de quién o qué era.

—¿Tu esposa se encuentra ahora en el palacio de Cesárea?

—No —respondió con estoicismo—. Arregló sus baúles y volvió a Roma cuatro días después de la crucifixión. Me dijo que no podía vivir un día más al lado del hombre que había asesinado al Hijo de Dios, y que ahora que había resucitado de su tumba no tenía ningún deseo de estar cerca de mí cuando viniera en busca de venganza.

—¿Se enteró de la tumba vacía?

—Claudia se encontraba a mi lado cuando recibí esa mala nueva —dijo sonriendo con tristeza, y se irguió en la silla como si sintiera algún alivio por haber descargado, finalmente, su secreto en alguien, después de todos estos años, aun cuando sólo se tratara de un historiador.

—En lo que respecta a esa tumba: entiendo que ya avanzada la tarde del día de la crucifixión, José se presentó delante de ti para solicitar tu autorización, a fin de dar sepultura al cuerpo de Jesús, en vez de dejar que lo arrojaran a la fosa común. ¿Accediste a su petición?

—Sí, pero solamente después de cerciorarme de que Jesús estaba muerto. Con frecuencia, un crucificado sobrevive durante varios días en la cruz, y me sorprendió escuchar que Jesús había expirado tan pronto. Envié a Cornelio al Gólgota, mientras José y yo esperábamos juntos; no tardó en regresar y nos informó que Jesús, sin lugar a dudas, había muerto.

—¿Cornelio? —dije casi sin aliento—. ¿Por casualidad se trata del mismo Cornelio que nos acompañó hasta aquí, a tus habitaciones, después de recibirnos en la puerta?

—El mismo. No solamente ha sido mi oficial más leal, sino mi mejor amigo y consejero durante muchos años. Antes servimos juntos a las órdenes de Germánico.

—¿Tendrías alguna objeción en que después hable con él?

—Ninguna.

—En todo caso, cuando estuviste seguro de que Jesús había muerto, ¿autorizaste a José para que reclamara el cuerpo?

—Sí. Excepto en los casos extremos, he hecho una práctica común entregar los cuerpos de los criminales ejecutados a sus familias o amigos, para que les den sepultura. Conocía a José de Arimatea como un hombre de honor, que siempre pagaba todos sus impuestos a tiempo, de manera que no tuve ninguna objeción para que recibiera el cuerpo, aun cuando me sorprendió que él, un miembro muy respetado del sanedrín, que condenó a Jesús, se atreviera a comprometer su posición en el supremo tribunal judío al venir, públicamente, a reclamar el cuerpo —mirando hacia atrás dijo Pilato observando al anciano con enfado—. Jamás debí entregarle los restos.

—¿Por qué no?

—Si hubieran arrojado el cuerpo a la fosa común, junto con los de los otros dos que fueron crucificados ese día, hace mucho tiempo que Jesús de Nazaret estaría olvidado. Como sabes, nuestro amigo aquí presente procedió a sepultar el cadáver en una elegante tumba, y cuando se descubrió que estaba vacía, no fue difícil que los ignorantes y los crédulos se convencieran de que Jesús había resucitado de entre los muertos. Sin el falso testimonio de esa tumba, ya no tendríamos a esos agitadores, quienes ahora se llaman a sí mismos cristianos, y que cada día que pasa nos ocasionan más problemas.

—Pilato, por lo que me dices, entiendo que piensas que el cuerpo fue retirado de esa tumba con el fin de engañar a la gente.

—Así es.

—Pero, ¿no vino Caifás a verte al día siguiente de que Jesús fue sepultado, advirtiéndote lo que podía suceder? ¿No te pidió que colocaras un guardia delante de la tumba, para que los seguidores de Jesús no pudieran llevarse el cuerpo con el fin de afirmar después que había resucitado de entre los muertos, tal y como profetizó que lo haría?

—Debí escucharlo. En vez de ello, como todavía estaba furioso por su traición durante el juicio, le recordé

115

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

que me había lavado las manos de todo ese asunto. Le dije que mis hombres tenían cosas más importantes que hacer que dedicarse a custodiar la tumba de un hombre muerto y que si quería que vigilaran la tumba, podía usar a su propia gente.

—Ahora que lo recuerdas, ¿también te arrepientes de haber tomado esa decisión?

—Sí. Cuando por primera vez llegó a mis oídos la noticia de que la tumba estaba vacía, supuse que Caifás ni siquiera se había molestado en apostar a su propia guardia. Aun así, envié a Cornelio a ver al sumo sacerdote para exigirle una explicación. El sumo sacerdote envió sus excusas —dijo Pilato desdeñosamente—. Le dijo a Cornelio que envió a varios guardias, pero que se sintieron fatigados después de un largo día de cumplir con sus deberes en el Templo y se quedaron dormidos durante la noche; que seguramente mientras dormían, los discípulos de Jesús fueron a retirar el cuerpo. ¿Puedes imaginarte a alguno de nuestros soldados dormido cuando está de guardia, sabiendo que el castigo romano para una negligencia así en el cumplimiento de su deber es la muerte?

Nuestro anfitrión servía más vino en nuestras copas cuando escuchamos cuatro golpes cortos y secos en la puerta. Pilato gritó: "¡Adelante!" y apareció Cornelio, para recordarle al procurador que ya era hora de que empezara a vestirse para su inspección semanal de los cuarteles.

Pilato hizo una seña a Cornelio para que entrara a la habitación.

—¿Por qué no hablas con el centurión ahora —me dijo— mientras yo me preparo para este requisito de la vida militar, que sólo es una pérdida de tiempo?

Cornelio aceptó mi invitación para que tomara asiento, pero su rostro mostraba cierta incertidumbre, al no saber qué queríamos de él, aún después de que José le explicó nuestra misión y le aseguró que no tenía nada que temer al responderme con la verdad.

—Cornelio —empecé tan suavemente como pude—, ¿recuerdas esa tarde, hace seis años, cuando Pilato te pidió que fueras a la colina llamada Gólgota para verificar si un hombre de nombre Jesús, que fue crucificado esa misma tarde, ya estaba muerto?

El centurión asintió vacilante.

—José quería reclamar el cuerpo para darle sepultura —dijo—, pero Pilato había expresado ciertas dudas de que Jesús hubiera expirado tan pronto. Hacía mucho tiempo llegamos a un acuerdo con los sumos sacerdotes de que ningún judío convicto de un crimen grave debía colgar de una cruz durante su sabat. Para aquellos que son crucificados el día anterior al sabat, que se inicia a la hora de la puesta del sol, tenemos un procedimiento para apresurar su muerte cuando ésta se acerca, que consiste en fracturarles las piernas. Para cuando llegué a la colina, Fabio, que estaba a cargo de los detalles de nuestras ejecuciones, ya había fracturado las piernas de uno de los criminales, quien colgaba a un lado de Jesús. El hombre aún se quejaba, pero sus lamentos eran cada vez más débiles y sabíamos que estaría muerto antes de que transcurriera mucho tiempo. Justamente cuando Fabio empezó a balancear su pesado mazo en dirección a las piernas de Jesús, yo lo detuve, diciéndole que era innecesario, pues era claro que Jesús ya había muerto, por lo que Fabio se dirigió hacia el tercer crucificado, quien estaba inconsciente, pero aún con vida, y le deshizo los huesos antes de volver a mi lado, bajo la cruz en donde estaba Jesús. Pude darme cuenta de que resentía mi interferencia, ya que Fabio es un buen hombre que sigue sus órdenes al pie de la letra, así que tomé la lanza de un soldado que se encontraba cerca y clavé su afilada punta en el costado derecho de Jesús, de donde salió una gran cantidad de sangre y agua. "¿Ya ves, Fabio? —recuerdo haberle dicho—, este hombre ya está muerto. ¿Para qué desperdicias tus fuerzas en un cadáver?" Luego, le dije que sus hombres podían bajar a los otros dos de sus cruces y arrojar sus cuerpos a la fosa común, pero que no debía abandonar la colina hasta que llegara José de Arimatea a reclamar el cuerpo de Jesús. Después volví al lado de Pilato y le informé que el galileo ya estaba muerto, y se entregó a José el permiso por escrito al procurador para que se hiciera cargo del cuerpo sin vida.

Me quedé mirando al bronceado centurión, bien parecido a pesar de un lunar de aspecto desagradable que cruzaba desde su oreja izquierda hasta la boca, y seguí mirándolo hasta que empezó a moverse nerviosamente en su silla. Transcurrieron varios minutos antes de decirle:

—Pilato me dice que ustedes se conocen desde hace mucho tiempo.

—Sí, señor —exclamó, obviamente aliviado al cambiar de tema. Expandió el pecho con orgullo, epítome de cualquier sargento primero que jamás haya vivido—, ¡combatimos bajo el mando de Germánico!

116

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—No estás asignado aquí, ¿estoy en lo cierto? ¿Vienes acompañando a Pilato desde Cesárea, para las festividades judías?

—Sí, señor.

—¿Habitas en el cuartel general de Cesárea?

—No, señor, con mi familia, en las afueras de la ciudad.

—¿Alguna vez viviste en o cerca de la aldea de Cafarnaúm?

—Sí, hubo un periodo de mucha intranquilidad, hace muchos años, debido a los impuestos que se obligaba a pagar a los pescadores del lago, y durante todo ese tiempo Pilato mantuvo una centuria de hombres en Cafarnaúm, bajo mi mando, para aplicar la ley y el orden. Sin embargo, aun durante esa misión, seguía acompañando al procurador siempre que venía a Jerusalén en cualquier ocasión.

Me incliné hacia Cornelio hasta que casi estuvimos cara a cara.

—Dime, centurión, ¿es verdad que conocías a Jesús desde esa época?

—Sí, lo conocía —dijo con voz temblorosa.

¡Mi tiro a ciegas! Ahora casi estaba seguro de que me encontraba en presencia de ese centurión cuyo nombre no se menciona en Mateo y Lucas, y cuyo servidor fue sanado por Jesús.

—¿Llegaste a hablar con Jesús en alguna ocasión?

—Sí.

—Háblame de ello, como mejor lo recuerdes.

Cornelio ahuecó sus grandes manos sobre ambas rodillas y sacudió la cabeza como para aclarar sus ideas, y dijo:

—Había escuchado numerosas narraciones de las buenas obras y de; los milagros realizados por ese hombre entre los pobres de la costa, y aun de sus curaciones de muchos enfermos e inválidos. Cuando Lino, mi amado sirviente, enfermó de parálisis y nadie que lo intentó pudo ayudarlo, me dirigí a la costa en busca de Jesús, suplicándole que intercediera ante su dios en favor de mi amigo. Con gran sorpresa de mi parte, colocó su brazo alrededor de mi cuello, diciendo: "Iré a sanarlo". Le dije que yo no era digno de que entrara en mi morada, pero que por lo que había escuchado de sus grandes poderes, sabía que si sólo decía una palabra, mi servidor quedaría sano. Le expliqué que comprendía tales cosas puesto que era un hombre que tenía autoridad y soldados bajo mi mando, y que si yo decía a un hombre: "ve" iba, y si le decía "ven" venía, y a mi servidor "haz esto" y lo hacia, por lo que pensaba que Jesús podría hacer lo mismo, sin verse obligado a deshonrarse, como judío, si entraba a mi casa.

—¿Qué hizo Jesús?

Cornelio se frotó varias veces los ojos con la mano derecha, Y dijo:

—Primero ofendió a quienes se encontraban a su lado, porque me abrazó, y no necesito decirte que la mayoría de los judíos preferiría comer la carne de un cerdo antes que abrazar a un romano. Después se volvió a los demás y dijo: "En verdad os digo que no he encontrado una fe tan grande como la de él en todo Israel". Entonces, se volvió hacia mí, me tocó ligeramente la mejilla con sus dedos y dijo: "Sigue tu camino, y sea como tú has creído". Para el momento en que llegué a mi casa, ya se celebraba que la parálisis hubiera abandonado el cuerpo de Lino y entre mi familia reinaba gran alegría. Para mostrar mi gratitud, hice una espléndida contribución al tesoro de la aldea, a fin de que erigieran una sinagoga. Si tienes oportunidad de visitar Cafarnaúm, cualquiera te enseñará el camino hasta ella y te dirá que a un centurión romano se debe su lugar de culto.

El centurión inclinó la cabeza y al hacerlo vi el conocido brillo de un metal. Sin pensar en las posibles consecuencias de una reacción de parte de este rudo luchador, introduje mi mano dentro de su túnica, retirando un pesado amuleto de oro que colgaba de una tira delgada de cuero. Al volverlo hacia la ventana, pude ver que tenía los mismos signos que el que José me obsequiara hacía cuatro días, ¡incluyendo el trazo inconfundible de un pez!

—¿Está enterado Pilato de esto? —le pregunté suavemente.

117

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Movió la cabeza.

—Y por mí no se enterará, Cornelio —me escuché decir—. Dime, ¿estás absolutamente convencido de que Jesús ya había muerto cuando te alejaste del Gólgota?

—Lo estaba; estoy seguro de ello. Durante mis años de servicio he visto a muchos hombres muertos y he tomado muchas vidas durante las batallas. Ya no quedaba ni una chispa de vida en Jesús y, en verdad, su carne estaba empezando a enfriarse y se sentía rígida al tacto.

—Si estaba muerto, ¿por que atravesaste su costado con la lanza?

—No lo sé a ciencia cierta —dijo casi sollozando—. Recuerdo que en ese momento pensé que era lo menos que podía hacer por mi Señor, ya que no podía soportar el pensamiento de que aplastaran sus huesos. De alguna manera, sabía que él comprendería que quería ahorrarle esa vergüenza, aunque tuviera que atravesarlo con mis propias manos...

Me estremecí, y aparté la vista, y recordé que tanto en el Éxodo como en el Libro de Números, la preparación prescrita del cordero pascual para la celebración de la Pascua, después de ser degollado para el sacrifico, especifica que ninguno de sus huesos debería estar roto.

—Y bien —nos interrumpió la voz de Pilato—, ¿ya te las arreglaste para descubrir más verdades, historiador?

El procurador se dirigió a nosotros con un vestigio de insolencia, llevando la cabeza erguida; el uniforme, aparentemente, le había hecho recobrar la confianza. Ahora estaba delante de nosotros como todo un guerrero de Roma, desde el peto pulido de su armadura hasta los arreos ceñidos alrededor de su cintura, con sus innumerables tiras de cuero tachonadas con clavos de plata. Por lo visto, después de todo, el hábito sí hace al monje. Caminó junto con nosotros hasta la puerta y después a lo largo del corredor con olor a humedad.

—Dime, Matías —me preguntó con ese tono de voz informal que los anfitriones asumen al despedirse de sus invitados—, ¿sigue Vitelio montando sus caballos árabes todas las mañanas?

—Igual que siempre —le aseguré—. Aunque se pueden tener peores vicios.

—Sí —sonrió, destilando amabilidad—, como los tenemos casi todos.

—Pilato, ¿todavía sostienes la declaración que me hiciste al iniciarse nuestra charla de hoy?

—¿Cuál fue? —preguntó con fastidio, como si en lo que a él se refería, la entrevista ya hubiera llegado a su fin.

—Según recuerdo, dijiste que opinabas que cualquier mención de Jesús en mi libro, si acaso, merecería una frase o dos.

Soltó mi brazo y murmuró:

—No lo sé, no lo sé. Lo que sí sé es que ¡ojalá jamás hubiera escuchado ese nombre?

Nos acercábamos al descanso con su hacinamiento de estatuas; me detuve y pregunté:

—¿Por casualidad, ¿no hiciste que retiraran el cuerpo de Jesús de la tumba, ya fuese para incomodar a Caifás o al sanedrín, o por cualquier otro motivo?

Su risa retumbó a todo lo largo del corredor vacío.

—Si lo hubiera hecho, puedes estar seguro de que lo habría mostrado hace ya mucho tiempo. ¿Te das cuenta de que unos cuantos meses después de su crucifixión miles de gentes ya recorrían toda la ciudad, agitando y causando problemas, al asegurar que Jesús resucitó de entre los muertos y que pronto volverá? Desde entonces, me he visto obligado a apostar cuatro centurias adicionales de hombres aquí, simplemente para mantener el orden, y podría emplear más durante las fiestas, si sólo Vitelio me las asignara. No, amigo mío, no tengo idea de quién se pudo llevar el cuerpo, pero pagaría cualquier cosa por la información acerca del sitio en donde descansa.

No pude resistir una última tentativa. Volviéndome para señalar hacia el corredor largo y solitario que durante más de seis años no había escuchado la voz de su esposa, Claudia Prócula, le dije:

—Jesús ya te ha costado muy caro, ¿no es verdad, procurador?

118

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

José miraba con displicencia por la ventanilla del carruaje a su lado, mientras avanzábamos por las calles llenas de bullicio en dirección a su casa. Finalmente, y sin volver la cabeza, preguntó:

—¿A quién te agradaría visitar después, Matías?

—Si es posible, al apóstol Juan y después a María Magdalena.

—Tienes suerte —respondió, pero no con su entusiasmo acostumbrado.

—¿Por qué?

—Desde la crucifixión, Juan ha estado viviendo en la amplia casa de la viuda María, en donde Jesús celebró su última cena.

—¿Ahora están casados los dos?

—No, no —dijo sin sonreír y volviéndose por fin hacia mí—. María es una mujer muchos años mayor que el apóstol y no goza de buena salud. Su hogar, virtualmente, se ha convertido en la sede de Pedro y Santiago y de los demás dirigentes del movimiento, aquí en la ciudad. El sitio se conserva para sus necesidades bajo la supervisión de Juan, con ayuda de Marcos, el hijo de María, y de la mujer de Magdala, que habita en las cercanías; ella atiende a María en sus enfermedades y también prepara los alimentos para todos los que se reúnen allí a conferenciar. En una sola visita podrás hablar con Juan y con María Magdalena, y creo que deberíamos hacerlo el día de hoy, ya que tengo el temor de que se te está acabando el tiempo.

—Pero aún dispongo de tres días —protesté.

—Quizá no —me dijo con solicitud, dándome una palmada en la rodilla—. Mira por la ventanilla posterior.

Hice lo que me pedía, tratando de ver, a través del polvo que levantaban las ruedas de nuestro carruaje, hacia la corriente turbulenta de humanidad que dejábamos atrás al ascender hacia la parte alta de la ciudad.

—Nadie nos sigue, José. No veo a ningún hombre calvo o encapuchado montando un caballo gris o, para el caso, a nadie que parezca sospechoso.

—Exactamente.

—¿Qué quieres decir?

—Matías, ahora ya no es necesario que Pilato nos haga seguir. ¿Recuerdas la parte de tu conversación con él, en el corredor, justamente antes de salir, sobre todo lo referente a Vitelio y a tu confirmación de que el gobernador seguía montando sus caballos árabes todas las mañanas?

—Sí, ¿por qué? —pregunté, con un presentimiento enfermizo de que sabía con exactitud lo que José estaba a punto de decir. Desafortunadamente, mi intuición era absolutamente correcta.

—Vitelio sufrió una severa lesión hace casi cinco años. Una mañana, mientras galopaba, salió despedido de su cabalgadura favorita y cayó sobre la base de la espina encima de una gran piedra. A partir de entonces, camina cojeando pronunciadamente y con ayuda de un bastón; desde ese accidente, jamás ha vuelto a montar. Ahora Pilato ya sabe que, cuando menos, eres un impostor.

Las ráfagas de aire ardiente del desierto, que arrastraban el quemante polvo, penetraban en el interior de nuestro carruaje abierto, pero de pronto sentí mucho frío.

119

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

11

Un humo oscuro y ondulante flotaba perezosamente sobre el Infierno.

Desde el palacio de José, en lo alto de la ciudad, podía contemplar el infame Valle de Hinnom mucho más abajo, más allá de la muralla sur, mientras subíamos al carruaje después de una breve comida de pan caliente y miel. Ese valle, como sabía muy bien, también era llamado Gehenna, o Infierno, no tanto por los desperdicios y la basura que se quemaban constantemente en sus laderas sin vida, sino por los incontables niños que fueron sacrificados en ese lugar, en los hornos, durante la época de Salomón, para complacer a la deidad conocida como Moloc.

Serpenteando a través de las desoladas y yermas tierras en torno de montículos escarpado? de rocas que se sucedían uno a otro como plácidas olas hacia el horizonte, se veía la delgada faja de un camino de tintes magenta que conducía hasta una pequeña aldea.

—Belén —dijo José con reverencia, en respuesta a mi mirada inquisitiva.

—¿Habrá tiempo? —pregunté con optimismo.

—Me temo que no, Matías. No solamente no habrá tiempo para que recorras algunos lugares, sino que debo pedirte que hagas ésta y las demás visitas que tengas en mente, lo más breve posible.

El camino desde la casa de José hasta la de la viuda María descendía en un ángulo tan pronunciado que sólo la gran fuerza de Shem, aplicada constantemente sobre el freno de mano, impedía que nuestro carruaje adquiriera mayor velocidad colina abajo y quedara por completo fuera de control.

Por fin, nuestro vehículo hizo una grata y crujiente parada, delante de un patio rodeado por un muro frente a una casa grande de piedra, de dos pisos, construida en la falda de la colina. A no más de veintisiete metros se encontraba la puerta de la ciudad, por la que los viajeros iban y venían de Belén, o de Hebrón, a veinticuatro kilómetros de distancia. José no era un extraño en este lugar; al cruzar el patio, cuando apenas nos encontrábamos a la mitad, se detuvo señalando hacia dos tupidos granados que dominaban uno de los rincones del pequeño terreno. Bajo los sombreados arcos de sus ramas, reclinada sobre una larga silla de mimbre, una mujer de edad avanzada dormía profundamente.

—María —llamó el anciano con suavidad—, María.

La mujer parpadeó varias veces antes de reconocer a José de Arimatea; entonces le tendió ambos brazos y él se dirigió hacia ella, mientras yo esperaba. Después de estar juntos durante unos pocos minutos, José la besó ligeramente en la frente y volvió a reunirse conmigo, señalando hacia una escalera exterior de piedra, que conducía a una terraza al aire libre en el segundo piso.

—María dice que Juan y su hijo, Marcos, se encuentran en el Templo, y que la mujer de Magdala ha ido al mercado. Podemos esperarlos en la habitación del piso superior. Ven, vamos a recorrer los mismos peldaños que Jesús ascendió para celebrar su última cena —me dijo en un tono de voz informal, volviéndose para observar la expresión de mi rostro. No lo decepcioné. Había catorce peldaños; los subí de puntillas y aún seguía caminando en la misma forma cuando entramos al aposento.

Dominando la amplia y desordenada habitación estaba una gran mesa, que se levantaba a no más de treinta centímetros por encima del piso cubierto por una esterilla. Tenía cuando menos tres metros de largo y más de uno de ancho, y su superficie, oscura y pulida, no tenía ese polvo omnipresente que casi siempre encontramos en los muebles del desierto. A la cabecera de la mesa estaba una vela alta y gruesa, sobre una base de piedra, que proyectaba su vacilante luz por encima de la madera pulida y los gruesos cojines verdes parcialmente metidos debajo de tres de los lados de la cubierta de la mesa. No necesitaba que José me dijera que ésta era la mesa en donde Jesús, en compañía de sus doce apóstoles, comió el cordero pascual esa noche aciaga en que más tarde fue aprehendido en el huerto de Getsemaní.

—Hace muchos años —dijo José— nuestros antepasados acostumbraban celebrar apresuradamente la cena de Pascua, permaneciendo de pie, pero ahora que ya no estamos esclavizados, ni en tierra extraña, nos reclinamos durante la comida sagrada y comemos de manera pausada.

El anciano se agachó para sentarse hasta quedar con las piernas extendidas atrás de él lejos de la mesa, con el codo izquierdo apoyado sobre uno de los cojines.

120

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Así es como compartimos la cena, Matías, con la mano derecha siempre libre para mojar el pan en la olla común.

Hice un movimiento hacia la vela.

—¿Jesús estaba sentado allí?

—Sí, con Juan a su derecha y Judas a su izquierda y los demás a ambos lados. Este cuarto costado de la mesa, aquí, es donde colocaron los alimentos traídos desde la cocina, en la planta baja.

—¿Judas se encontraba a su izquierda?

—Eso es lo que me han dicho.

—¿Se sigue usando la mesa ahora?

—Muchas veces a la semana. Normalmente hacen uso de ella Pedro o Santiago, el hermano de Jesús, cuando desean celebrar consejo con los demás. Sin embargo, nadie toma asiento allí, jamás —dijo, señalando en dirección al cojín que se encontraba detrás de la vela.

—¿Está enterado Pilato de que este sitio se usa virtualmente como un... un lugar de reunión general clandestino?

—Muy pocas cosas tienen lugar en esta ciudad sin el conocimiento del procurador, o del sumo sacerdote, para el caso. Pero el movimiento ha crecido demasiado para que pueda permanecer oculto.

Seguí mirando la mesa hasta que José me leyó el pensamiento, lo cual ya no me sorprendía.

—No se parece mucho al escenario escogido por Da Vinci para su pintura, ¿verdad, Matías? Sin embargo, como escritor, seguramente comprenderás que en tanto que la realidad puede ser más extraña que la ficción, la vida muy raras veces es tan dramática como el arte. Aun cuando hay mucho que decir en favor de la composición y la brillante disposición de las figuras llevadas a cabo por ese maestro, la realidad fue muy diferente.

Toda la habitación para invitados era una penosa desilusión después de conocer el cuadro de Da Vinci. A todo lo largo de uno de los muros se amontonaban bultos de ropa y cestas llenas de una variedad sin fin de sandalias. Los canastos de mimbre, debajo de las tres pequeñas ventanas de la habitación, estaban atestados de calabazas, mazorcas de maíz, higos, uvas y varios frutos que no pude identificar. En otro rincón se elevaban hileras de gruesos quesos redondos, envueltos en tela y de un olor decididamente acre, mientras que de unos ganchos que pendían de las pesadas vigas del techo colgaban varios pequeños animales muertos rodeados de zumbantes moscas.

—En esta habitación se alimentan muchas bocas —me recordó José siguiendo mi mirada—. Ven, siéntate a mi lado y descansa un poco mientras llegan los demás.

Tuve que recurrir a toda mi fuerza de voluntad para sentarme sobre uno de los duros cojines, junto al anciano. Titubeando, me incliné hacia adelante hasta que las palmas de mis manos descansaron sobre la pulida madera. Tenía que estar soñando; nada de esto era real. ¡Nada! ¡No era posible que estuviera ante la mesa donde Jesús celebró su última cena! De pronto, la llama de la vela se volvió borrosa hasta que me restregué los ojos. El anciano me observó silencioso.

El fuerte sonido de las sandalias con suela de madera sobre la piedra me anunció, poco después, el regreso de Juan, justamente antes de que entrara apresurado a la habitación para saludar a José. Este "hijo del trueno" era de menor estatura y mucho más frágil que su hermano Santiago, y también bastante más joven. Su cabello castaño claro estaba recortado un poco más arriba de los hombros, y su escasa barba de bordes irregulares enmarcaba un rostro de tez clara, cuyos pómulos sobresalientes le daban un aspecto casi demacrado. Mientras lo estudiaba, me era difícil creer que éste era el "discípulo amado" que, seis años antes, había sido uno de los tres del círculo más íntimo, junto con su hermano y con Pedro, escogidos por Jesús para estar a su lado durante tantos de los momentos más significativos de su vida. Otra vez las primeras impresiones. Tomó asiento enfrente de José y de mí, y escuchaba con atención, mientras el anciano lo enteraba del propósito de nuestra visita, sonriendo y asintiendo con frecuencia en dirección a ambos.

—Mateo y mi hermano ya me han hablado de ti, Matías, y me dijeron que debía esperar tu visita. Algún día —dijo intensamente— yo también espero escribir una historia, pero solamente será la de nuestro Señor.

121

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Me agradó. Durante un momento de enajenación, me pregunté cómo podría asegurarle que, ciertamente, llegaría a escribir esa historia, y que a diferencia de los demás, tendría muchos años para reflexionar sobre sus experiencias antes de recopilar lo que el mundo conocería como el Evangelio según Juan.

—Entonces, ¿me ayudarás? —le pregunté.

—Pregunta; te diré todo lo que sé. José —sonrió— puede atestiguar mi honestidad.

—Gracias, Juan. Como sabes, ya he hablado con muchos de los que estuvieron cerca de Jesús y también con algunos de sus enemigos. Tú estuviste a su lado casi desde el principio de su misión y, por lo que me han dado a entender, fuiste el único apóstol que presenció su crucifixión. En lo que tu información puede ser de mayor ayuda es para llenar algunas brechas en su vida, para las cuales no tengo ningún testimonio de fuentes originales, ya sea porque a los que interrogué no contaban con ella, o bien, porque fui demasiado ignorante y no supe hacer las preguntas adecuadas.

—Comprendo.

—¿También estás enterado de que no creo que Jesús haya resucitado de entre los muertos?

No hubo ningún cambio de expresión; nada de esa animosidad acostumbrada del fanático empañó su mirada. Sus labios se curvaron en una media sonrisa y dijo:

—La gran mayoría de nuestro pueblo, no sólo aquí, sino en su propia aldea, comparte tu creencia. Todavía nos queda mucho trabajo por hacer.

—Mientras más escucho acerca de sus últimos días —empecé— más poderosa es mi convicción de que Jesús llegó a Jerusalén, esa última semana, no solamente con el fin de celebrar la Pascua, sino para unir a la gente a su causa, esperando, de alguna manera, poder convencer a todos de que podía conducirlos a una vida mejor, a un nuevo Reino aquí en la tierra. Puesto que aun sus más acerbos enemigos están de acuerdo en que no era temerario ni ignorante, encuentro difícil comprender cómo esperaba imponer su voluntad en esta gran ciudad, contando nada más con una docena poco más o menos de galileos desarmados para ayudarlo.

—Matías, hubo muchas cosas sorprendentes en esa semana, aun para quienes estábamos tan cerca de él. Ninguno de nosotros tenía deseos de venir a Jerusalén a celebrar la Pascua ese año, ya que sabíamos que los sumos sacerdotes y el sanedrín estaban confabulados para dar muerte a Jesús, desde que resucitó a Lázaro, porque temían que muy pronto todos los hombres creerían en él si le permitía seguir haciendo milagros.

—Juan, ¿por qué ese primer día de la última semana entró Jesús a la ciudad montado, de entre todos los animales, en un humilde borrico?

—A medida que nuestro grupo se aproximaba a Betfagué, en nuestra jornada hacia Jerusalén para pasar la Pascua, Jesús envió a dos de nosotros adelante para que le consiguiéramos un borrico, diciendo que era necesario que llegara a Jerusalén montado en uno, a fin de que se cumplieran las palabras de la profecía.

—¿Alguno de ustedes comprendió lo que quiso decir?

—Ninguno; no éramos tan versados como Jesús en las palabras de nuestros profetas. Fue después, mucho tiempo después, que nos enteramos de que Zacarías escribió: "¡Oh, hija de Sión!, regocíjate en gran manera, lanza gritos de júbilo, ¡oh hija de Jerusalén!; he aquí que a ti vendrá tu rey, el justo, el salvador; Él vendrá pobre y montado en un asno, en un pollino..."

—¿Describía Zacarías al Mesías?

—Sí, a aquel que vendría a liberar al pueblo de Alejandro, hace más de trescientos años.

—Puesto que Alejandro murió teniendo a todo el mundo en sus manos, supongo que el libertador de quien hablaba Zacarías jamás llegó. Entonces, Jesús, montado en un pollino, ¿pretendía que esto fuera una señal para el pueblo de que estaba entrando a Jerusalén como su Mesías? Eso no tiene ningún sentido. Si tú y los demás apóstoles no comprendieron la señal, ¿cómo esperaba Jesús que las multitudes rurales e ignorantes del camino la reconocieran? —encogió sus delgados hombros.

—Fuera de sus palabras de que debía cumplirse la profecía, Jesús no nos explicó sus razonamientos y nosotros tampoco le preguntamos nada.

—Y no obstante, algunos de tu grupo, de acuerdo con lo que me han dicho, aparentemente trataron de incitar a la muchedumbre a lo largo del camino gritando: "¡Hosana al hijo de David! ¡Bendito el que viene en

122

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

nombre del Señor!" Esa aclamación, ¿tiene algún significado especial para todos los judíos?

—Lo tiene. Es una plegaria al rey ungido, al Mesías, pidiéndole la salvación y la liberación, y es tan antigua como nuestro pueblo.

—Pero si ninguno de ustedes reconoció el significado de la entrada de Jesús montado en un pollino, ¿quién de tu grupo gritaba la aclamación al Mesías?

—Pedro y, con su estímulo, el resto de nosotros pronto se unió, primero en voz baja y después cada vez más fuerte.

—¿Hicieron algo más que eso, ¿no es así? Se me ha dicho que algunos de ustedes tendieron sus vestiduras y hojas de palma en su camino, como si se tratara de la realeza. Toda esa conmoción, ¿hizo que la multitud siguiera a Jesús para hacer una entrada triunfal en la ciudad?

—No —replicó Juan con calma—. Algunos, sobre todo los más rudos, se reían de nosotros, llamándonos "los tontos de Galilea".

—¿Nadie, entre toda esa gente, aun cuando sólo fuera por curiosidad, preguntó a ti o a los demás apóstoles la identidad del hombre que cabalgaba en un pollino y recibía un homenaje de esa naturaleza por parte de su grupo?

—Algunos lo hicieron.

—¿Y qué respondieron ustedes?

—Les dijimos que se trataba de Jesús, el profeta de Nazaret, en Galilea.

—¿Por qué no les dijeron que era el Mesías?

Juan bajó la mirada, frotando los dedos sin objeto sobre la superficie pulida de la mesa.

—Aun entonces, todos estábamos ciegos ante la verdad, con excepción de Pedro.

—¿Pedro? ¿Te refieres al incidente en Cesárea de Filipo, cuando Jesús preguntó a todos ustedes quién era él, y Pedro fue el único que respondió que era el Mesías?

—¿Quién te habló de eso?

—El mismo Pedro. Y también me dijo que Jesús les encargó que no hablaran de ello a ningún hombre. ¿Fue debido a esa orden por lo que todos ustedes dijeron a la multitud que Jesús era el profeta, en lugar de decir que era Jesús, el Mesías, o se debió a que, con excepción de Pedro, el resto de ustedes no estaba muy seguro de quién era?

Juan guardó silencio; seguí presionándolo.

—¿Es razonable suponer que los demás, incluyéndote a ti, aún no habían adquirido la fe necesaria para mover las montañas o convertir ciudades?

—Tus palabras son muy duras, pero expresan la verdad. Solamente después se abrieron nuestros ojos, después de que Jesús había resucitado y...

Extendí mi brazo por encima de la mesa y tomé su mano con suavidad.

—¡Espera! Por favor, ayúdame a comprender todos esos acontecimientos en su orden adecuado. Apenas esta mañana pregunté a Pilato acerca de cualquier desorden ocasionado por la entrada de Jesús a Jerusalén ese día. Me dijo que no tuvo conocimiento de ningún desorden, pues de lo contrario hubiera tomado las medidas necesarias para impedir que se convirtiera en algo más serio. Sin duda, hubiera aprehendido a Jesús acusándolo de instigación. Ahora tú, Juan, acabas de confirmar la declaración de Pilato de que no hubo ninguna entrada triunfal a la ciudad, acompañada por multitudes bulliciosas de seguidores que saludaban a su salvador. Jesús bien pudo entrar a Jerusalén montado en un pollino, como el Mesías, por lo que a él concernía y posiblemente a Pedro, pero para el resto de ustedes, así como para los peregrinos a lo largo del camino, sólo era otro rabí o, si acaso, un profeta galileo, que entraba a la ciudad en un pollino a fin de observar las festividades de Pascua. Y en vez de que la gente se uniera a su causa, como él tal vez esperaba, todos siguieron adelante con sus preparativos normales para las festividades. ¿Estoy en lo cierto?

Juan miró apresuradamente en dirección a José, quien no fue de más ayuda para él que para mí durante

123

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

cualquiera de mis entrevistas.

—Sí —admitió finalmente.

—¿Pudo su desilusión por la falta de reacción de la gente haberlo llevado a interrumpir los negocios en el Templo, poco tiempo después de su entrada a la ciudad? ¿Creyó acaso que un acto tan notorio en contra de las autoridades como era derribar las mesas de los mercaderes podría unir a la muchedumbre a su causa, en un número mucho mayor del que logró mediante sus palabras y sus buenas acciones entre los pobres y los enfermos?

—Jesús lloró muchas veces, lleno de tristeza, por la ciudad al ver que no comprendían todas esas cosas que les traerían la paz y la felicidad, ya que preveía un día terrible en que en Jerusalén no quedaría piedra sobre piedra por no haber reconocido ellos la gracia divina. Cuando dijo todas esas cosas, nosotros éramos demasiado ignorantes y por eso incapaces de comprender su significado.

—Juan, ¿alguna vez has reflexionado en lo que podría haber sucedido si esa tremenda multitud de peregrinos, reunida para las festividades, hubiese creído que en verdad era el Mesías? Sin lugar a dudas, Jesús hubiera podido movilizar un ejército suficientemente numeroso como para que, aun armados sólo con palos y piedras, se hubiera apoderado de la Fortaleza Antonia en el transcurso de uno o dos días.

Juan movió la cabeza con desesperanza.

—Me doy cuenta de que, como romano, te debe ser difícil comprender que Jesús no vino para reunir ningún ejército contra nuestros enemigos y los perseguidores de nuestro pueblo. Por favor, trata de entender que únicamente vino para reunir a sus hijos a fin de poder enseñarles la forma de encontrar el Reino de Dios y disfrutar de él en medio de paz y amor.

—Y ese Reino de Dios: ¿has podido encontrarlo? ¿En dónde está?

Ahora le correspondió a Juan extender su brazo por encima de la mesa. Con el dedo índice, tocó con gesto vigoroso mi pecho, y dijo:

—¡El Reino de Dios está en tu interior, justamente donde Jesús dijo que está!

De pronto me sentí enfermo, invadido por la náusea; sentía deseos de vomitar. Con la escasa circulación a través de las tres pequeñas ventanas, la habitación del piso superior era un horno gigantesco que nos asaba lentamente. Cerré los ojos y, en la oscuridad, podía ver relámpagos plateados que rebotaban de un lado a otro. Toda esta increíble experiencia empezaba a afectarme, tanto física como mentalmente. Inhalé y exhalé lo más profundo que pude, hasta que escuché la voz preocupada de José, que preguntaba:

—¿Te sientes mal, Matías?

Moví la cabeza negativamente. Tenía muy poco tiempo que perder si Pilato sospechaba de mí. Hice una seña con ambos brazos en dirección a la mesa y la vela, y pregunté:

—¿Cuál es tu recuerdo más intenso de la última cena que Jesús celebró en este lugar?

Juan reflexionó durante varios minutos, y cuando respondió en su voz hubo más alegría que aflicción.

—Antes de que sirvieran los alimentos, recuerdo que Jesús se puso de pie y, quitándose el manto, colocó una toalla muy grande alrededor de su cuerpo. Vertió agua en una vasija y empezó a lavarnos los pies y a secarlos con la toalla. Todos estábamos demasiado sorprendidos como para decir algo, con excepción de Pedro, quien le preguntó por qué lavaba nuestros pies, a lo cual Jesús respondió que comprenderíamos más adelante. Entonces, Pedro se levantó y dijo: "¡Tú no me lavarás los pies!", porque sabía que ninguno de nosotros merecía ese tratamiento tan especial de parte de nuestro Señor. Jesús le respondió que, en ese caso, Pedro no tendría parte con él, y Pedro, al ser reprendido se sentó, permitiendo que nuestro Señor lavara el polvo de sus pies.

—¿Les explicó Jesús la causa de su comportamiento tan insólito?

—Lo hizo. Cuando hubo terminado, volvió a su lugar y nos dijo que si él, a quien llamábamos Señor y Maestro, podía lavarnos los pies, nosotros también podíamos hacer lo mismo los unos a los otros, y que lo que acababa de hacer era un ejemplo que esperaba que jamás olvidaríamos. Después nos sorprendió aún más diciendo que no todos estábamos limpios, y que uno de nosotros lo traicionaría.

—¿Qué sucedió después?

124

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Hubo una gran consternación y muchos gritos en esta habitación; muchos preguntaban: "Señor, ¿soy yo?" Yo estaba sentado a la derecha de Jesús, y vi que Pedro me hacía una señal desde su lugar aquí, en este lado de la mesa, para que le preguntara a Jesús de quién se trataba. Apoyé la cabeza contra su pecho y susurré: "Señor, ¿quién es?" y me respondió al oído: "Aquel a quien ofrezca un trozo de pan, después de haberlo mojado". Entonces, mojó el pan, doblado alrededor de un trozo de cordero, en la fuente, y se lo entregó a Judas, que estaba sentado a su izquierda.

—¿Alguien más escuchó lo que Jesús te dijo?

—Nadie. Después se dirigió a Judas en un tono de voz que todos pudimos escuchar y le dijo: "Lo que tienes que hacer, hazlo pronto", y de inmediato Judas desapareció en medio de la noche.

—¿Nadie relacionó la salida de Judas con la traición que Jesús acababa de mencionar?

—No lo creo. Judas siempre hacía los encargos para Jesús o para cualquiera de nosotros, ya que era el que manejaba el caudal común. La cena siguió adelante, pero ya todos disfrutamos muy poco de ella, pues ahora cada uno miraba al otro con sombría duda.

—¿Qué otros recuerdos tienes de esa cena?

El rostro de Juan volvió a iluminarse.

—Como sabes, Matías, los judíos tenemos diez mandamientos que nuestro antepasado Moisés recibió directamente de Dios. Esa noche, Jesús nos dio otro, mucho más difícil de respetar que los otros diez juntos, y sin embargo, tan poderoso que si pudiéramos vivir de acuerdo con él, ninguno de los otros sería necesario.

Sabía lo que estaba a punto de escuchar, pero aun así, tenía que oírlo de la mejor fuente de información que ningún escritor podría tener hasta el fin de los tiempos.

—Jesús nos advirtió que sólo estaría con nosotros muy poco tiempo y que adonde él iba no podíamos seguirlo. Entonces dijo: "Un nuevo mandamiento os doy: que os améis los unos a los otros como yo os he amado, y por ello todos los hombres sabrán que sois mis discípulos". Pedro le preguntó a nuestro Señor a dónde se dirigía, y Jesús repitió que a donde iba no podíamos seguirlo, pero que más adelante podríamos hacerlo. Pedro no podía aceptar eso y preguntó por qué no podíamos seguir a Jesús ahora e insistió diciendo: "¡Y aun estoy dispuesto a dar mi vida por Ti!" Jamás podré olvidar la respuesta de nuestro Señor ni tampoco la olvidará Pedro. Jesús lo desafió diciendo: "¿Darás tu vida por mí? En verdad te digo, que antes de que el gallo cante, esta noche, me habrás negado tres veces". Más adelante, Pedro me confió que Jesús le había repetido esas mismas palabras, después de la cena, cuando salíamos de la ciudad.

—Y la profecía resultó cierta, ¿no es verdad?

—Así fue. Cuando Jesús fue capturado en el huerto, también nos capturaron a Pedro y a mí, pero nos dejaron en libertad después de golpearnos con palos y darnos puntapiés, hasta que apenas podíamos caminar. Yo quería huir montaña arriba en dirección a Betania, pero Pedro no aceptó; dijo que no podíamos abandonar a nuestro Señor en sus momentos de necesidad, de manera que seguimos al grupo que lo había capturado hasta que, finalmente, llegó a la casa del sumo sacerdote, después de haber ido primero al hogar de su padre político. Esperamos en el patio, ansiando enterarnos de lo que planeaban hacer con Jesús y preguntándonos por qué los miembros de nuestro supremo tribunal, el sanedrín habían empezado a llegar en medio de la noche. En tres ocasiones, cuando nos acercamos a las fogatas, los que estaban al servicio de Caifás acusaron a Pedro de conocer a Jesús y de haberlo visto en su compañía y las tres veces lo negó. Apenas acababa de brotar de sus labios su última negación cuando ambos escuchamos el primer canto del gallo; Pedro gimió como si acabaran de atravesarlo con una espada y cayó a mis pies. En el primer momento pensé que Dios lo había hecho caer muerto por sus negaciones, pero cuando vi que su pecho subía y bajaba traté de ayudarlo a ponerse de pie y alejarlo del patio, por temor a que la guardia nos capturara nuevamente. Traté varias veces de moverlo, pero no lo logré, así que corrí hacia la casa de José y con la ayuda de su gigantesco amigo y servidor nos las arreglamos para traer a Pedro hasta aquí y lo depositamos en el lecho de Marcos, en la única otra habitación que hay en este piso. Para entonces yo me sentía exhausto, pero después de enterar a la viuda María y a las demás mujeres, incluyendo a la madre del Señor, de que Jesús había sido aprehendido ninguna de ellas estaba en condiciones de asistir a Pedro, así que yo mismo me hice cargo de él.

—¿Qué sucedió después?

—Para el amanecer, las mujeres se habían recuperado lo suficiente como para traerme algún alimento.

125

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Pedro seguía sin conocimiento y su piel quemaba al tacto. Una y otra vez enjugué su cuerpo con agua y jugo de áloe, salpicando también mi rostro repetidas veces a fin de permanecer despierto. Después, más avanzado el día, quizá hacia la séptima hora, escuché terribles gritos y sollozos que venían desde el piso inferior; corrí escaleras abajo para enterarme de lo que sucedía, y casi choqué con la madre de nuestro Señor, quien se encontraba de pie en el primer peldaño. Cayó en mis brazos y pude sentir que su cuerpo temblaba, hasta que tomó mi rostro en sus manos diciendo sosegadamente: "Venía en tu busca. Acabamos de enterarnos de que los romanos han llevado a mi hijo al Gólgota para ser crucificado. Debo estar a su lado, Juan. Por favor, llévame con mi hijo. Marcos y su madre atenderán a Pedro hasta nuestro regreso".

Juan hizo una pausa, cubriéndose el rostro con las manos. Podía ver su pecho, que subía y bajaba como si él también experimentara dificultad para respirar. Después, secándose los ojos, continuó:

—Empecé a sollozar y pronto la madre del Señor me consolaba a mí, enjugando mis lágrimas, hasta que sentí una gran vergüenza por mi debilidad, pues era yo quien debía ofrecerle mis condolencias y consuelo. Poco después, María Magdalena y mi madre, Salomé, y María, la madre de Santiago y Josué, se reunieron con nosotros en el patio, y los cinco nos dirigimos a la puerta de la ciudad, siguiendo el camino fuera del muro hasta que, finalmente, llegamos al lugar de la ejecución, una pequeña colina situada al noroeste de la ciudad.

—Para el momento en que llegaron ¿ya estaba Jesús en la cruz?

—Sí, igual que otros dos, uno a cada lado de él. Su cuerpo estaba tan cubierto de sangre y de golpes que ni siquiera su madre lo reconoció, hasta que una de las mujeres señaló hacia el letrero arriba de su cabeza, que decía: "Jesús de Nazaret, Rey de los Judíos".

—¿Se encontraba cerca una gran multitud?

—No, solamente los soldados y algunos sacerdotes del Templo así como unos cuantos peregrinos que, por curiosidad, habían venido del camino. Yo quería mantener a las mujeres tan alejadas como fuera posible, para evitarles sufrimiento, pero la madre del Señor no aceptó. Insistió en que la llevara tan cerca de la cruz como lo permitieran los soldados.

—¿Se encontraba Jesús en condiciones de reconocerlos?

—Cuando nos acercamos por primera vez, tenía los ojos cerrados. La sangre manaba de sus pies y manos, en donde fueron introducidos los clavos que atravesaban su carne y sus huesos hasta llegar al madero. Desvié la mirada, incapaz de contemplar a nuestro amadísimo Maestro. Podía escuchar las palabras que pronunciara en otro día, como si nuevamente las pronunciara desde la cruz: "He aquí, iremos a Jerusalén y el Hijo del hombre será traicionado ante los sumos sacerdotes y los escribas y lo condenarán a muerte. Lo entregarán en manos de los gentiles para ser objeto de mofa, lo azotarán y lo crucificarán". Tenía el corazón destrozado; quería huir, correr y correr sin detenerme jamás. Solamente la mano de la madre del Señor, que sostenía con firmeza la mía, me mantuvo allí. Y entonces escuché su voz y al abrir los ojos pude ver que miraba en dirección a su madre, y decía: "¡Madre, he allí a tu hijo!" y después sus dulces ojos café me miraron directamente, y dijo: "¡Hijo, he allí a tu madre!" Sé que yo estaba sollozando al igual que ella, porque él estaba tan cerca y, no obstante, ni siquiera podíamos levantar un solo dedo para ayudarlo o mitigar su dolor. Poco tiempo después, abrió de nuevo los ojos y dijo: "Tengo sed" y le ofrecieron vinagre en una esponja. Luego, lo escuchamos gritar: "¡Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?!" y después dijo: "Todo ha terminado", inclinó la cabeza y entregó el espíritu; y cuando lo hizo, su madre se desvaneció en mis brazos.

—¿Se encontraba presente alguno de los otros apóstoles en la crucifixión?

—No, sólo estábamos las cuatro mujeres y yo.

—¿Qué hiciste después?

—Con ayuda de mi madre, traje a la madre del Señor de vuelta a esta casa, y reanudé mi vigilia al lado de Pedro, quien seguía delirando.

—¿Y las dos mujeres?

—María Magdalena y la madre de Santiago y Josué se quedaron atrás para ver en dónde depositaban los soldados el cuerpo de Jesús, con la esperanza de poderlo recuperar después. Antes de la puesta del sol volvieron y nos dijeron que José de Arimatea había reclamado el cuerpo para sepultarlo en una tumba ubicada en un pequeño jardín cerca del Gólgota. Puesto que José era amigo de Jesús y de muchos de nosotros, nos

126

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

sentirnos aliviados al saber que nuestro Señor estaba en buenas manos.

—¿Durante cuánto tiempo permaneciste al lado de Pedro?

—Hasta algún momento de la mañana del día que siguió a nuestro sabat.

—¿No lo dejaste durante algún tiempo, tal vez para visitar la tumba?

—No, solamente me aparté de su lado para satisfacer mis necesidades.

—¿Sin dormir?

—Dormía en una silla, con la cabeza apoyada sobre el colchón, cerca de los pies de Pedro.

—¿Cuándo te enteraste de que las mujeres planeaban hacer una visita a la tumba?

Juan frunció el entrecejo por primera vez, irguiéndose en la silla.

—María Magdalena vino a verme durante la tarde de nuestro sabat y dijo que aun cuando ya habían visto el sitio en donde Jesús sería sepultado, no habían entrado al jardín, ya que era privado, a fin de ver si el cuerpo había sido lavado, ungido y amortajado de acuerdo con nuestras leyes. Temía que lo hubieran sepultado apresuradamente, debido a que la puesta del sol se acercaba con gran rapidez. Me dijo que ella y algunas de las mujeres irían a la tumba, a una hora temprana de la mañana, con especias, aceites y lienzos para ungir a nuestro Señor en forma adecuada, y que quería que las acompañara para que moviera la piedra que hubieran colocado en la entrada. Le dije que no me atrevía a abandonar a Pedro en las condiciones en que se encontraba y que tampoco tenía fuerzas para caminar hasta las puertas de la ciudad, mucho menos hasta el Gólgota; se enojó mucho conmigo, llamándome cobarde y otras cosas más. Por la mañana salieron sin mí.

—¿Ninguno de ustedes sabía que el sumo sacerdote mandó sellar la tumba, apostando guardias?

—No; aparentemente Caifás hizo esos arreglos durante el sabat. Si las mujeres lo hubieran sabido, no habrían ido.

—¿Qué sucedió después?

—Poco tiempo después de que salieron, Pedro se sentó en la cama y pidió algún alimento. La viuda le llevó un tazón con sopa caliente y un poco de queso y, debido a su estado, esperé hasta que terminó antes de darle las terribles nuevas de que nuestro Señor estaba muerto.

—¿Cuál fue su reacción?

—Escuchó en silencio mientras yo lo enteraba de lo poco que sabía, sin extenderme en los detalles de la crucifixión que yo había presenciado. Después, me abrazó y ambos lloramos. Para nosotros, el mundo se había acabado en Getsemaní. Finalmente, volvió a dejarse caer sobre el lecho y se quedó contemplando las vigas, y yo podía ver que sus labios se movían como si estuviera orando. Esto continuó hasta que María Magdalena irrumpió en la habitación como si de nuevo estuviera poseída por todos los demonios que en una ocasión Jesús expulsó de ella. Cayó sobre Pedro y empezó a sacudir al pobre hombre, gritando: "¡Se han llevado al Señor de la tumba y no sabemos en dónde lo han depositado!" La saliva escurría de su boca y los ojos se le saltaban de las órbitas mientras repetía las mismas palabras, una y otra vez, hasta que la viuda vino a llevársela y a consolarla. Pedro se levantó de la cama, se puso la túnica y las sandalias, y preguntó si sabía en dónde habían sepultado a Jesús, y cuando asentí dijo: "Vamos a ver por nosotros mismos". Ambos corrimos la mayor parte del camino y, hasta el día de hoy, no sé cómo cualquiera de los dos encontramos las fuerzas para hacerlo. Yo llegué primero a la tumba, en el momento en que el primer rayo de sol aparecía por el Este.

—¿Cómo puedes estar seguro de que se encontraban ante la tumba en donde fue sepultado Jesús? Después de todo, no habían presenciado el entierro, y he podido ver muchas tumbas fuera de los muros de la ciudad.

—Matías, solamente hay un pequeño jardín cerca de ese terrible lugar llamado Gólgota y María me había dicho que en ese jardín sólo había una tumba, tallada en la roca. Después, José confirmó que no nos equivocamos.

Miré a José, y éste asintió.

—Juan, ¿viste a algunos soldados, o a alguien, en ese jardín?

—A nadie.

127

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿A algún jardinero, quizá?

—No.

—¿Y la tumba estaba abierta?

—Sí, con la golal, la gran piedra redonda, a un lado de la entrada y apoyada contra uno de los costados de la tumba.

—¿Qué hiciste?

—Estaba asustado. Las tumbas, a cualquier hora, especialmente al amanecer, no ayudan a que el corazón lata en forma normal, aun cuando estén vacías. Mi razonamiento me decía que esperara a Pedro, pero aún estaba varios pasos atrás, así que reuní el poco valor que me quedaba y, encorvándome, miré hacia el interior. A la escasa luz del amanecer, pude ver la sábana blanca descansando en un hueco tallado en la roca. La sábana estaba enrollada una y otra vez, como si todavía contuviera un cuerpo, pero vi que no tenía nada en su interior.

—¿Entraste a la tumba?

—No, hasta después de la llegada de Pedro, cuando él se arrastró hasta el interior. Al salir, su rostro estaba tan pálido que temí que volviera a desmayarse. En vez de eso, cayó de rodillas y empezó a orar. Entonces, yo también entré a la tumba y vi, no solamente la sábana que habían puesto alrededor del cuerpo del Señor, sino también el lienzo que siempre se coloca sobre el rostro del muerto; ese lienzo se encontraba en la horadación exactamente en donde debía encontrarse la cabeza en relación con la sábana que envolvía el cuerpo. Entonces creí.

—¿Creíste qué?

—Que Jesús había resucitado de entre los muertos, tal y como lo profetizó. Hasta ese momento, en ese pequeño jardín, el verdadero significado de sus palabras jamás había penetrado en mi dura cabeza.

Alcé ambas manos frente a él.

—No comprendo, Juan. ¿Qué fue lo que Pedro y tú vieron en esa tumba que hizo que ambos creyeran que Jesús resucitó de entre los muertos?

—En el terrible estado mental en que nos encontrábamos —explicó Juan con lentitud, como si previamente hubiera sobreestimado mi inteligencia— y con las palabras de María Magdalena todavía frescas en nuestra mente, nos dirigimos a esa tumba creyendo que el cuerpo había sido robado; pero toda la evidencia encontrada en ella demostraba que no había sido así. ¿Quién iba a llevarse el cuerpo de su tumba, en la oscuridad de la noche, retirando la larga sábana llena de especias, y después volvería a enrollarla, sin derramar las especias, colocándola nuevamente en el hueco como si todavía contuviera un cuerpo? ¿Y quién sería suficientemente cuidadoso como para volver a colocar el lienzo dentro del hueco justamente en el sitio donde debería estar si aún se encontrara sobre la cabeza de Jesús? Esas eran las preguntas que Pedro y yo pudimos contestarnos solamente con un nombre.

—¿El de quién, Juan?

—¡El de Dios!

Debí haberlo sabido.

—¿Quieres decir que Dios retiró el cuerpo de Jesús de su tumba y de la sábana sin alterar su disposición?

—Para Dios no hay imposibles.

—Entonces, dime, ¿por qué Dios se molestó en rodar la piedra? Si el cuerpo fue retirado de la sábana sin desordenarla, ¿no podía Dios, con la misma facilidad, retirar el cuerpo de la tumba sin quitar la piedra de su lugar?

Durante una pequeña fracción de segundo, los ojos de Juan se volvieron con desánimo hacia José de Arimatea. El anciano permaneció silencioso.

—¿Por qué Dios se molestó en mover la piedra, Juan? —pregunté nuevamente.

—Para que nosotros, que teníamos ojos, pero no podíamos ver, recobráramos nuestra visión junto con la fe debilitada, ¡por medio del gran testigo mudo de esa tumba vacía!

128

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

No podía refutarlo, pero tampoco estaba satisfecho. Cuando le había planteado los mismos puntos a Pedro, insinuándole que toda la evidencia había sido fabricada para hacer que pareciera una resurrección y no el robo de una tumba, Pedro había perdido la paciencia conmigo. Y ahora Juan me hablaba de fe, y yo quería hechos. ¿Llegaría alguna vez a enterarme de la verdad? Débilmente, le pregunté a Juan:

—¿Qué hiciste después?

—Cuando salí de la tumba, me arrodillé junto a Pedro y di gracias a Dios por el más grande de sus milagros. Entonces, Pedro me pidió que fuera a Betania, ya que estaba seguro de que los demás estaban en la casa de Marta y María. Yo debía darles la buena nueva acerca de nuestro Señor, pero también debería advertirles que no dijeran nada a nadie, ya que Pedro tenía la seguridad de que nuestra vida aún peligraba, y si el sumo sacerdote se enteraba de que habíamos visitado la tumba, quizá nos acusara de haber retirado el cuerpo para engañar al pueblo con nuestra historia de la resurrección.

—¿Encontraste a los demás?

Juan sonrió con tristeza.

—No fue difícil. Marta me llevó hasta donde se encontraban todos acurrucados juntos como ovejas asustadas, ocultos en un bosque detrás de su casa. Sus mentes ya estaban tan quebrantadas que escucharon mi relato de los juicios, la crucifixión y la sepultura como si ya esperaran todo eso. Lo que no esperaban y no podían creer fue mi anuncio de que Jesús había resucitado de entre los muertos, como dijo que lo haría. Recuerdo a Tomás diciéndome que fuera a contar mi historia a las mujeres, que tal vez ellas me creerían, pero que en lo que a él se refería, tendría que ver la tumba y la sábana con sus propios ojos y aún así tendría serias dudas. Algunos de los demás, ciegos como yo lo había estado, ridiculizaron mi narración, preguntándome cómo era posible que Jesús tuviera el poder para resucitar de entre los muertos cuando que había sido incapaz de impedir que Caifás lo prendiera y que Pilato lo colgara de una cruz. No tenía caso tratar de razonar con ellos o recordarles todo lo que Jesús profetizó acerca de su futuro. Con el corazón oprimido, me aparté de ellos y volví a la ciudad y a esta casa.

Ahora mi frustración era completa. Ciertamente, Juan había confirmado el testimonio de Pedro de que ambos estuvieron juntos aquí, en esta casa, todas las horas transcurridas entre el momento de la sepultura y el descubrimiento de la tumba vacía. No era posible que ninguno de ellos hubiera estado implicado en el robo de la tumba.

Y lo que era aún más perjudicial en lo concerniente a mi investigación, era que tanto Pedro como Juan habían corroborado las palabras de Mateo y de Santiago referentes a los otros nueve apóstoles que huyeron a Betania. Ahora estaba seguro, ¡ninguno de ellos había sido responsable de esa tumba vacía!

Debía yo borrar de la lista a once apóstoles, a Pilato y a Caifás.

La lista de sospechosos de la comisión investigadora, formada por un solo hombre, menguaba con rapidez, casi tan rápido como su confianza.

129

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

12

La viuda María ya no dormía en el desvaído diván de mimbre bajo los tupidos granados cuando José y yo seguimos a Juan a través del piso superior hasta el patio. En su lugar, pero ocupando sólo la mitad inferior del diván, estaba sentada otra mujer, dedicada activamente a desvainar guisantes dentro de un tazón de madera que tenía sobre el regazo, entre los pliegues de un largo vestido negro. Era una belleza; su cabello largo que ondeaba al viento tenía las tonalidades del bronce antiguo y su piel era tan clara que me encontré preguntándome tontamente por qué no tenía pecas.

¡María Magdalena! Heroína de miles de novelas bíblicas a todo lo largo de los siglos, y quien desempeñó un papel prominente en la última parte de los cuatro evangelios. La mujer de quien Jesús expulsó siete demonios. Una prostituta reformada o cuando menos una "pecadora", dependiendo de la fuente, y esta última categoría tan adecuada para la mayoría de nosotros que su atractivo ha sido universal durante casi dos mil años. Sin embargo, en un punto concuerdan todos los evangelios y las primeras fuentes de información. El amor de la mujer de Magdala por su Señor y su valor no fueron sobrepasados por ninguno de ese pequeño grupo que acompañó a Jesús a Jerusalén para celebrar su última Pascua.

Los tres tomamos asiento sobre el césped, a sus pies, y después de que tanto José como Juan se turnaron pacientemente y sin prisas para explicarle el fin de mi visita, me miró, preguntándome en tono de voz quejumbroso:

—¿Prometes no hacerme daño si te digo todo lo que quieres saber acerca de Jesús?

—María Magdalena, Matías es amigo mío; jamás te haría daño —le aseguró José.

La mujer señaló en dirección a la franja púrpura de mi túnica.

—Todos los romanos hacen daño a la gente y aun trataron de dar muerte a mi Señor.

Su voz, parecida a la de una niña, tanto por su tono como por sus inflexiones y la cadencia lenta de sus palabras, todas pronunciadas monótonamente y sin emoción, indicaban una condición para la cual ni el anciano ni Juan me habían preparado.

—No ha sido ella misma durante muchos años, Matías —me confió José finalmente, como si la mujer no pudiera escucharlo—, desde aquella mañana en que regresó de la tumba vacía. Sin embargo, su capacidad de recordar aun los menores detalles de sus experiencias con Jesús no ha menguado. Simplemente háblale con suavidad y haz que tus preguntas sean sencillas.

—Sólo tengo unas cuantas —le dije.

Casualmente miré hacia las ramas por encima de mi cabeza. Un solitario granado, de forma simétrica, se balanceaba con suavidad bajo la brisa. Siguiendo un impulso repentino, me puse de pie y dando un salto desprendí de su tallo el fruto de un rojo oscuro y se lo entregué a María Magdalena. Lo aprisionó contra su pecho y bajó los ojos en un ademán tan conmovedor como el de una tímida jovencita.

—María Magdalena —empecé—, ¿cuándo viste a Jesús por primera vez?

—Algunos escribas y fariseos me llevaron ante su presencia, mientras enseñaba en el Templo. Me arrojaron a sus pies, gritando que me habían sorprendido en el acto flagrante de adulterio y que, de acuerdo con las leyes de Moisés, deberían lapidarme. Querían saber lo que Jesús tenía que decir.

—¿Y qué dijo?

—Se sonrojó, pretendiendo no haber escuchado y se inclinó para escribir con su dedo sobre el polvo del suelo.

—¿Pudiste ver lo que escribió?

—No, pero siguieron presionándolo para que les respondiera, así que, finalmente, alzó la vista y dijo: "Aquel de ustedes que esté libre de pecado, que arroje la primera piedra" y después volvió a escribir algo sobre el suelo. Yo estaba enfurecida con él, segura de que había sellado mi destino y que ahora me llevarían fuera de la ciudad para que me dieran muerte. Me cubrí los ojos con las manos a fin de no ver los rostros de los que se mofaban de mí en mi vergüenza, esperando que me llevaran, pero pronto dejé de escuchar las risas y los insultos, y cuando abrí los ojos vi que todos los escribas y fariseos se habían retirado.

130

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Qué hiciste entonces?

—Me puse de pie, segura de que Jesús y esos hombres me estaban jugando una broma cruel. Él me preguntó: "Mujer, ¿en dónde están tus acusadores? ¿Ningún hombre te ha condenado?" y yo respondí: "Ningún hombre, Señor" y entonces Jesús dijo: "Yo tampoco te condeno. Vete y no vuelvas a pecar". Después, se volvió hacia la multitud que presenciaba la escena a distancia, y dijo: "Yo soy la luz del mundo Quien me siga no caminará en la oscuridad, sino que tendrá la luz de la vida". Y desde ese día lo seguí, atendiendo a sus necesidades cuando me lo permitía, y yo lo amé mucho.

—Háblame de esa mañana en que tú y los demás fueron a visitar la tumba.

Extendió la mano hasta alcanzar la cesta que estaba a su lado y tomó otro puñado de vainas de guisantes, que dejó caer en el interior del tazón, y siguió con su tarea mientras hablaba.

—Con María, la madre de Santiago y de Josué, había observado a José cuando él y sus acompañantes bajaron de la cruz el cuerpo de nuestro Señor. Cuando vimos que se llevaban el cuerpo a una tumba cercana, en un pequeño jardín, nos sentimos aliviadas y regresamos aquí. Pero al día siguiente, que era nuestro sabat, empecé a preguntarme si habrían preparado el cuerpo de nuestro Señor para su sepultura de acuerdo con nuestra ley. Una vez terminado el sabat, a la hora de la puesta del sol, me dirigí al mercado a comprar especias, mirto, áloe y aceites, resuelta a ir a la tumba a la mañana siguiente muy temprano para ungir a nuestro Señor en la forma adecuada.

María y Salomé, la madre de Juan, accedieron a acompañarme a la tumba, pero cuando le pedí a Juan que fuera con nosotros para que nos ayudara a mover la pesada piedra que normalmente es colocada a la entrada de las tumbas, se rehusó a hacerlo, diciendo que no se atrevía a abandonar a Pedro y que tampoco tenía fuerzas para caminar una distancia así.

—¿Pero de cualquier manera las tres se dirigieron allí?

—Oh, sí. Antes de que saliera el sol, llevando cada una de nosotras un saco lleno de especias y todo lo demás, cruzamos la puerta cercana y seguimos el camino de tierra hacia el Norte hasta llegar a esa horrible colina en donde crucificaron al Señor. Todavía se erguían allí los tres maderos verticales, pero los horizontales sobre los cuales clavaron las manos de esos pobres hombres, fueron retirados junto con sus cuerpos.

—En ese camino hacia el Norte, ¿no se encontraron a nadie?

—No, para gran decepción nuestra, pues esperábamos encontrar a alguien a lo largo del camino para que nos ayudara a mover la piedra de la tumba. Después de pasar el Gólgota empezamos a perder el valor, ya que el sol todavía no aparecía y entre los árboles y matorrales se veían muchas formas y sombras extrañas. Aun así, entramos en el jardín, sobresaltándonos a cada ruido; pronto pasamos delante de una fogata, cuyos leños arrojaban chispas y humo al soplar la suave brisa, y nos preguntamos quién habría estado allí durante la noche. Entonces, llegamos a la tumba y vimos que la gran piedra había sido apartada de la entrada.

—¿Y eso las atemorizó?

—Oh, no. Al principio pensamos que tal vez José habría llevado el cuerpo de nuestro Señor a otra parte para su sepultura final, pero de haber hecho algo así, sabíamos que hubiera ido a decírnoslo. Entonces dije a María y a Salomé que quizá alguien se había robado el cuerpo, y estrechamente abrazadas nos arrodillamos para ver hacia el interior de la tumba. Salomé fue la primera en gritar y yo casi me desvanecí. ¡Sentado sobre el suelo de piedra, en el interior, se encontraba un joven ataviado con una larga vestidura blanca, quien, al vernos, gritó atemorizado! Recuerdo que di un salto hacia atrás golpeándome la cabeza contra la piedra. Todas dejamos caer nuestros sacos y salimos corriendo, tropezando y cayendo muchas veces sobre el césped húmedo al alejarnos del lugar. Detrás de nosotras podíamos escuchar al extraño vestido de blanco, que gritaba: "No tengan miedo. Buscan a Jesús de Nazaret, que fue crucificado..." y eso es todo lo que puedo recordar, porque para entonces ya estábamos en el camino, corriendo como si nos persiguieran animales salvajes. Yo llegué de vuelta aquí antes que las demás mujeres y de inmediato subí las escaleras para decirles a Pedro y a Juan que alguien había robado el cuerpo de nuestro Señor.
